Вы можете слушать и скачать эту и другие
аудиокниги в Telegram AI Audiobooks по
ссылке в описании. Предисловие партнёра
издания. Бизнес - это война. На кону
ваша репутация, существование вашего
бизнеса, благополучие ваших бойцов и их
семей, личные цели и амбиции каждого.
Конкуренция усиливается, и побеждать с
каждым разом становится всё труднее.
Чтобы побеждать, нужны герои. Герои
продаваны, герои-руководители.
Героями не рождаются, ими становятся.
Если вам такой взгляд на бизнес не
интересен, закрывайте эту книгу. Она не
для вас. Тем, кто остался, предлагаю ещё
раз пройти-курс молодого бойца вместе с
Максимом Батаревым. Вы сможете ещё раз
увидеть истинную механику боя и отточить
способность побеждать. Автор, как
всегда, опирается на концентрированный
здравый смысл и контакт с реальностью,
российской реальностью, которая может
отличаться от других так же, как русская
зима отличается от техасского лета.
Многие читали зарубежные книги по
бизнесу. Они очень хорошие и полезные,
но там другой контекст, и это надо
учитывать. Компания Спринг, которой я
руковожу, работает на глобальном рынке
преимущественно в Северной Америке,
Европе, Японии, Тиграх Азии и совсем
немного в России и других странах СНГ.
Мы знаем, что русский человек может
делать хороший продукт. Чтобы там не
говорили, это скорее правило. А вот с
продажами всё не так просто. Продавать
мы пока не умеем и не очень-то хотим.
установки, что все бизнесмены жулики, не
обманешь, не продашь и так далее ещё
довольно крепко сидят в нашем сознании.
Да, у нас долгое время не существовало
рыночной экономики, имелись серьёзные
проблемы с правами и свободами.
Стандарты жизни были специфические.
Мышление ориентировалось на ценности и
установки пролетариата, а от буржуазии и
дворянства вообще ничего не осталось.
Последствия всего этого, конечно, дают о
себе знать. Бизнес-этика, деловая
репутация и подобные вещи достаточно
новое явление в нашем постсоветском
сознании. Инициатива-мотивация,
хотя бы финансовая, тоже не всегда
нужного качества. Радует, что есть люди,
такие как Максим Валерьевич Батарев,
которые умеют с этим правильно работать
и активно учат других тому, что
продавец. Это уважаемая, нужная и
престижная профессия, которая может
обеспечить высокий социальный статус.
Рецепты, которые выписывает Максим
Батерев, подходят нам, работают здесь и
сейчас и помогают побеждать конкурентов.
В бизнесе нет серебряных пуль, волшебных
пилюль и других чудесных ингредиентов. В
бизнесе есть много работы. Только так
достигается результат. Результат делают
люди. Люди покупают у людей. пишет
автор. Те, кто считает, что хороший
человек, не профессия, не совсем правы.
Профессионал - это не только высокая
квалификация, но и человеческие
качества, профессиональная этика, умение
работать в команде, ответственность,
инициатива, мотивация, внимание к
деталям, гибкость, скорость, чувства
юмора и умение поддерживать ровные
отношения с коллегами. Американская
ассоциация колледжей и работодателей
National Association
F Colleges Anthem Employers NAE готовит
ежегодный отчёт NAB
Outlook. Этот документ есть в сети, и я
слежу за ним. Среди массы информации о
рынке труда там содержатся интересные
данные о том, какие качества кандидатов
интересны американским работодателям в
первую очередь. За последние годы отчёт
даёт следующую картину. Картинка I1.
Получается, что в стране с самой мощной
и очень конкурентной экономикой
работодатели обращают внимание в первую
очередь не на квалификацию, а на
человеческие качества. Печально, что там
приоритет этики снижается, а важность
квалификации растёт. В России сейчас
тренд более правильный. Мы всё больше
понимаем, что порядочность,
ответственность, мотивация и готовность
прийти на помощь, ключевые качества,
которые определяют, будем ли мы
сотрудничать с человеком. Квалификация
же дело наживное. Эта книга помогает со
всем этим работать, добиваться со своими
бойцами результата побеждать. Уверен,
что настоящим и будущим героям
понравится стиль автора использования
армейских метафор. Ссылки на цитаты
Александра Васильевича Суворова.
Волоколамское шоссе, Александра Бека и
даже на армейский устав. Боевой устав
российской армии есть в моей
бизнес-библиотеке.
Скажу вам, это отличная коллекция
готовых решений кладсь управленческой
мудрости. Я верю, что комбату Батареву
немного осталось до генерала. Мы с вами
это увидим. А его книга займёт достойное
место в русской литературе по бизнесу,
примерно такое же, какое наука
побеждать, а вы Суворова занимает в
литературе военной. Юрий Усков,
основатель компании Спринг.
Вступление смысл этой жизни вижу в том,
чтоб не жалея ни души, ни тела, идти
вперёд, любить и делать дело, себя не
оставляя напотом. Андрей Макаревич. Одна
из самых непростых и в то же время
интересных профессий. Это профессия
человека, который ежедневно, ежечасно и
ежеминутно защищает интересы
организации, проводя коммерческие
переговоры с её потенциальными
заказчиками и будущими партнёрами. Всё,
чего я достиг в своей профессиональной
деятельности, я добился благодаря работе
в продажах. Я научился защищать свои
интересы, выступать публично, вести
переговоры с клиентами, делать своими
руками презентации, формулировать внятно
мысли и много чему ещё благодаря тому,
что последние 15 лет я учился и
продолжаю учиться продавать. Продажи
делают людей сильными. Если вы научитесь
реализовывать товары с не самой
очевидной выгодой на одном из самых
высоконкурентных рынков, то вам по плечу
будут практически любые бизнес-задачи.
Человек, ни разу не упавший, не умеет
подниматься. В продажах предстоит
подниматься сотни, а то и тысячи раз,
потому что клиенты гораздо чаще не
покупают, чем оплачивают нам счета. И
это закаляет. Именно это делает сильным
любого, кто знает, что такое пережить
очередной отказ клиента, которого ты
разрабатывал для сделки несколько
последних недель, а то и месяцев после
успеха моей предыдущей книги. 45
татуировок менеджера, которая на
протяжении последних лет была одним из
самых успешных бестселлеров. Мне начали
писать письма уважаемые мной читатели,
со многими из которых я уже успел
подружиться на данный момент, а сейчас
сентябрь 2016 года, я ответил уже на
31.000 писем и получаю от этого
колоссальное удовольствие. Ничуть не
лукаве. Скажу, что в каждом третьем, а
то и каждом втором письме, которое мне
приходит, есть слово спасибо. Больше
10.000 Спасибо, изменили мою жизнь, и я
решил делиться опытом, начав карьеру
бизнес-спикера. Каждый день я встречаюсь
с предпринимателями и менеджерами из
разных городов и даже стран. И мы
разговариваем о бизнесе. И каждый раз на
этих встречах поднимается тема продаж.
Как продавать, как сделать систему
эффективной, каким образом выращивать
руководителей в продажах, что становится
ключевым фактором успеха. к сожалению,
вынужден констатировать факт, что у нас
очень мало людей умеют грамотно
продавать. Мы либо, начитавшись
американских книжек, пытаемся перенять
их технологии, либо, гонясь за
сеюминутной выгодой, обещаем клиенту то,
чего он не получит, это называется в
паривании. Либо ударяемся в психологию
или какую-нибудь другую крайность. Такая
же проблема и в вопросах управления
продажами. Очень небольшое количество
знакомых мне руководителей этого
направления чётко понимают, каким
образом нужно настраивать свои
подразделения для получения максимально
возможных результатов. Я тоже не умел ни
продавать, ни тем более управлять этим
процессом. Допускал тысячи ошибок и, в
конце концов, научился продавать много.
Мне удалось стать и лучшим специалистом
по продажам в своей компании, позже и
лучшим руководителем отдела. А потом мы
с моей командой устанавливали
корпоративные рекорды и продавали больше
всех в России на нашем непростом рынке.
За это время у меня появились не только
менеджерские, но и продаванские
татуировки, которыми я решил поделиться
с вами в этой книге. Это исключительно
мой субъективный опыт, и я снова, как и
в предыдущей книге, не претендую на
абсолютную истину. Но за этим опытом
стоят годы отработки навыков, сотни
отказов клиентов, тысячи выставленных
счетов, самоотверженные битвы за
клиентов в кризисы, новые друзья,
профессиональные конфликты и лучшие
результаты. А ничего важнее результатов
в продажах нет. Я надеюсь и даже верю в
то, что эта книга поможет вам улучшить
результаты. Она написана именно для
этого. Думаю, что вы уже заметили, что
слово клиент я пишу с большой буквы. Я
знаю, что это неграмотно и не
соответствует правилам русского языка,
но это моя принципиальная позиция.
Какими бы они ни были хорошими, злыми,
платежеспособными, бедными, VIP
категории или совсем небольшими,
весёлыми, закрытыми, постоянными или
холодными их, мы обязаны им всем.
Жизнедеятельность любой организации
держится только на том, что клиенты этой
компании платят ей деньги. И всё, что
делают сотрудник отдела продаж и его
руководитель, они делают ради клиента,
поэтому из большой буквы. Итак,
приготовьте свои сердца к новым
татуировкам, дорогие мои друзья.
Поехали. Один продавец. Это звучит
гордо. Громадный зверь разинул пасть,
чтобы проглотить собачку. Но Элли смело
выбежала вперёд и загородила собой
Тотошку. "Стой! Не смей трогать
Татошку", гневно закричала она. Лев
замер в изумлении. "Простите", -
оправдывался Лёв. "но ведь не съел его".
"Однако ты пытался". "Как тебе не стыдно
обижать слабых? Ты просто трус. А? А как
вы узнали, что я трус?" - спросил
ошеломлённый лев. Вам кто-нибудь сказал?
Сама вижу. по твоим поступкам.
Удивительно, - сконфужено проговорил
Лев. Как я не стараюсь скрыть свою
трусость, а дело всё-таки выплывает
наружу. Я всегда был трусом, но ничего
не могу с этим поделать. Александр
Волков, волшебник Изумрудного города.
Лучше быть, а не казаться, чем казаться,
а не быть. Народная мудрость. Недавно
встречался с одной прекрасной девушкой
по имени Ирина, которая является одним
из руководителей компании, оказывающей
услуги по индивидуальному пошиву
костюмов. Ирина, как и большинство моих
знакомых предпринимателей и менеджеров,
начинала профессиональный путь в
продажах, я бы даже сказал, в торговле.
Она работала продавцом мужской одежды
категории Люкс целых 10 лет. Беседуя с
ней, я в очередной раз убедился, что
время, проведённое в полях, сделала её
сильной и развила в ней ту самую жилку,
благодаря которой теперь у неё есть
закалённый характер, команда
единомышленников и большие перспективы
для развития этой команды. Во время
нашего разговора я задал ей один из
своих любимых вопросов. Како и самый
главный вывод, ты сделала из своего
карьерного пути? И услышал ответ.
продавец - это профессия. И Ирина начала
сетовать, что уже несколько лет пытается
объяснить своим сотрудникам, которые
меняются один за другим, что продажи.
Это искусство, что просто так. Сходу
продать не получится, что нужно этому
учиться, что это самая настоящая
профессия, что нужно много работать над
собой, и тогда будет большая отдача от
твоей деятельности. Но большинству людей
это сложно понять и принять. К продажам
у нас относятся почти всегда как к некой
временной работе. Я сюда пришёл так,
чуть-чуть переконтоваться, а потом буду
искать себе настоящую нормальную работу.
Очень странно, не правда ли? С одной
стороны, практически каждый успешный
предприниматель и коммерсант в своё
время сам работал с клиентами, учился на
ошибках, болезненно воспринимал
сорванные сделки и становился сильнее.
Такие люди, как правило, уважительно
относятся к продажам, потому что знают,
какой ценой достаются клиенты. С другой.
Я встречаю бесконечно много людей,
которые занимаются продажами, но
пытаются скрыть от окружающих свою
профессию. Эх, сколько раз я слышал от
своих продавцов, как они не могут даже в
ролевых играх на тренингах красиво
представиться и гордо сказать, что они
специалисты по продажам. Здравствуйте,
меня зовут Михаил Косолапов. Я специалм.
Мы с вами договаривались о встрече.
Подождите, вы мне продавать что-то
пришли. Нет, нет, что вы? Я просто
продемонстрирую то, что пришёл показать,
и уйду после этого. И это одна из
больших бед в нашем большом продаванском
мире. Люди, занимающиеся продажами, не
хотят себя ассоциировать с профессией.
Якобы это непрестижно. Когда я только
пришёл работать в компанию, в которой
провёл потом 13 с половиной лет жизни, у
нас не было департамента продаж и
соответствующих специалистов. Не было
даже отделов продаж, но занимался я
именно ими. Это было очень странно. На
визитке у меня было написано: "Менеджер
по внедрению". И работал я в одноимённом
департаменте. Что, куда, кому, с какой
силой и за что внедрять. Я не понимал и
профессии своей поначалу не гордился.
Отделы продаж назывались у нас
дилерскими группами, а их руководители
кураторами. Однажды мне посчастливилось
принять участие в разговоре с
собственником, в котором он довольно
громко и безапелляционно заявлял, что
всё, что связано с продажами в России,
вызывает негатив в обществе. Люди не
любят это слово, поэтому в нашей
компании мы всячески стараемся от него
уйти. Безусловно, в нашей
многострадальной стране образ продавца
несёт негативный оттенок. Сначала
продавцами были тучные тётеньки в белых
халатах с синими передниками, которые
торговали лучшими кусками мяса из-под
полы и могли вообще не заморачиваться
такими словами, как лояльность
покупателя и клинториентированность.
И полстраны таких мадам ненавидели. Но
каждый пытался с ними подружиться, чтобы
потом достать к праздничному столу
что-нибудь по блату. Потом. В начале
1990
по офисам начали слоняться мальчики и
девочки с дешёвыми китайскими утюгами,
дорогими пылесосами, несуществующими
билетами на концерты, эксклюзивными
бракованными книгами и неэффективными
биодобавками, что тоже не прибавило
нашей профессии репутации. А затем,
чтобы каким-то образом поднять
престижность профессии, какой-то умный
человек решил продавцов назвать
менеджерами. И понеслось. Теперь
менеджеры всё кому не лень. Даже те, кто
вообще к продажам отношения не имеет. Но
даже название менеджер не сделало более
престижно эту профессию. Почему? Потому
что если люди не будут себя
ассоциировать с тем делом, которым они
занимаются, у них ничего не получится.
Более того, у них ничего не получается.
Будь ты хоть менеджером по продажам,
генералом по продажам, императором по
продажам, если в момент, когда тебя
спрашивают, кем и где ты работаешь, ты
начинаешь опускать глаза, а щёки от
стыда покрываются румянцем, никаких
продаж у тебя не будет. Будут случайно
полученные клиенты. Помню, как я
представлялся в своё время. Мама, я
работаю менеджером по внедрению
консалтинговых услуг. Красиво,
непонятно, ветеевато, якобы престижно.
Но что сказал, неясно. Да и продаж-то
особо много не было, ведь я не внедрял
консалтинговые услуги. Я продавал
справочно-правовые системы. Время от
времени звонят клиенты в офис и просят
пригласить к телефону руководителя
краткосрочных проектов Василия
Лопошаленко. Начинаешь выяснять, что это
за странное название должности такое.
Спрашиваешь Василия, а он тебе честно
отвечает: "Максим Валерьевич". Но ведь
продажа это краткосрочный проект, а я им
руковожу. Ведь так же. Более того,
визитки себе сделал с названием этой
должности и вводит этими визитками в
заблуждение наших клиентов, но в первую
очередь вводит в заблуждение себя. Когда
человек не хочет ассоциировать себя с
профессией, которой занимается, он
никогда не будет стремиться стать лучшим
в этом деле. А если он не будет хотеть
стать лучшим, то не будет работать над
собой. А если он не будет работать над
собой, у него будут низкие результаты. А
чем ниже у него будут результаты, тем
меньше у него будет уровень дохода. А
чем у него меньший уровень дохода, тем
меньше он будет хотеть ассоциировать
себя с профессией. И это вечный
замкнутый круг. На территории нашего
постсоветского пространства, по моим
ощущениям, каждый второй человек
ненавидит свою работу в первую очередь,
потому что не хочет работать над собой.
Но ведь это нечестно. Так жить и
работать разве нет? Прежде всего
нечестно по отношению к самому себе.
Человек учит детей истории, а сам
ненавидит школу и всё, что с ней
связано. Он не хочет быть
преподавателем. Он хочет заниматься
дайвингом и учить этому туристов. Но он
вынужден, как он сам говорит и думает,
работать здесь. И у такого учителя
возникает вечный внутренний конфликт. А
потом он заболевает, потому что
большинство болезней имеют
психосоматическое начало и ещё больше
начинает ненавидеть свою профессию. Но я
знаю хороших учителей, очень хороших. В
первую очередь они счастливые люди,
потому что они делают любимое дело, и у
них есть миссия делать детей лучше и
умнее. Они полностью посвящают себя
педагогике и своим подопечным, просто
потому, что они для себя так решили.
Один из знакомых организатора моих
мастер-классов на Северном Кавказе
Натальи. Чуйко живёт в Германии и
трудится в компании, которая занимается
созданием и ремонтом железных дорог. Он
простой человек, который любит
качественные железные дороги и работает
путевым обходчиком. Когда он выходит на
работу, то выключает мобильный телефон,
чтобы ему ничего не мешало проверять
рельсы и шпалы. По звуку от удара
молотка он может определить, есть
внутреннее повреждение рельса или нет. И
это лучший обходчик путей в мире, хотя
он вовсе не стремится выпячивать свои
амбиции. Просто он решил для себя, что
это его любимое дело и он его будет
делать лучше всех. В том числе и из-за
этого он счастливый человек. Я знаю
действительно классных продаванов,
людей, которые посвятили жизнь
переговорам, продавцов, которые десятки
лет учатся работать с клиентами. Каждый
из них с гордостью заявляет, что
работает продавцом. Каждый из них
признаёт, что все, чего он в жизни
достиг, добился благодаря работе в
продажах. Каждый из них не прячется от
названия своей должности и гордо
заявляет знакомым: "Я работаю в
продажах, пусть даже менеджером".
недавно проводил среди своих подписчиков
в Фейсбуке опрос на тему: "Как должен
называться человек, который занимается
продажами?" 47 вариантов ответа. Сорок
семь.
>> Силзмен, мастер-бизнес-консультант,
эксперт, специалист по привлечению
капитала, помощник клиента, инженер по
внедрению, управляющий по работе с
клиентами, коммерсант. Были и неприятные
варианты типа дбарыга и несчастный
впариватель. Я всё-таки выступаю за
здравый смысл и за то, чтобы должность
эта называлась специалист по продажам.
Ну или эксперт по продажам, если
специалист действительно стал экспертом.
Кстати, это было одно из первых решений,
которое удалось принять нам с моими
молодыми коллегами, которые стали
руководителями в нашем департаменте. Мы
долго договаривались с собственником и
заверяли его, что так точно будет лучше,
что нужно называть вещи своими именами и
что от этого должен улучшиться
результат. И стал наш департамент
внедрения департаментом продаж.
Дилерские группы превратились в отделы
продаж. Кураторы стали эр ООПИ
руководителями отделов продаж, а
менеджеры по внедрению преобразовались в
специалистов по продажам. И знаете что?
Стало легче, потому что мы перестали
себя обманывать, и результат
действительно начал улучшаться.
Безусловно, наш социум работу в продажах
пока не одобряет, не считает эту
профессию престижной из-за указанных
выше причин. Но ведь зачастую мы сами в
этом виноваты, потому что кустари,
потому что не учимся, потому что не
гордимся этой работой. А гордить Сяю
просто необходимо, иначе высоких
результатов не видать. Знаете, почему
люди, которые работали в продажах, в
жизни гораздо сильнее тех, кто этим не
занимался? Примерно по той же причине,
почему люди, окончившие настоящие, а не
игрушечные вузы, более стойкие. Человек,
который учится в настоящем вузе, как
минимум должен сдать 10 сессий в своей
жизни, то есть пережить 10 серьёзных
стрессов. Это не шутка. Это
действительно так. Настоящая сессия,
которую нельзя проплатить, когда нельзя
договориться с преподавателем, закаляет
студентов. А в коммерческих вузах оценки
зачастую ставят за деньги, и люди из-за
отсутствия настоящих сессий в их жизни
просто не становятся сильнее. Я уже не
раз и не два встречал соискателей с
дипломом о высшем образовании по уровню
инфантильности больше напоминающих
школьников. Только им не по 16, а по 22
года. Так вот, работа в продажах
закаляет ещё хлеще. То количество
стрессов, которое испытывает продаван,
не испытывает ни один другой
представитель ни одной другой офисной
профессии. Постоянные отказы, давление
менеджеров, завистливые взгляды коллег в
случае успеха, депрессии, вызванные
неадекватным поведением некоторых
клиентов. Срывающиеся сделки. Демпинг
конкурентов. Каждому продавану предстоит
это пережить. И если он выдержит, ему
уже ничего не будет страшно в бизнесе.
Он превратится в закалённого стального
человека с такими же стальными нервами.
И чем дольше человек ромтует в продажах,
тем более сильным он будет в жизни.
Разве можно не гордиться этим? Продавец
- это всё-таки воин. По крайней мере, он
должен быть таким, вне зависимости от
гендорного признака. возраста,
вероисповедания и объёма талии. Он
сражается с кризисами, стрессами,
отказами, но в первую очередь он
сражается сам с собой, со своими ленью и
страхом, стереотипами и привычками, со
своей зоной комфорта и ужасом допустить
непростительную ошибку в переговорах.
Поэтому довольно часто я называл своих
сотрудников бойцами. Мне кажется, они
гордились этим, так как это полностью
соответствует тому, чем они занимались.
Каждый день участвовали в великой битве
за клиента и каждый день приходили
победителями, даже если не завоёвывали
сегодня клиентское сердце, победителями
от попыток это сделать. Ведь именно с
них всё начинается. Продавец - это,
безусловно, профессия, которой нужно
учиться. Это огромный набор компетенций,
которыми должен обладать человек. Это
бесконечная работа над собой. Это
страдания, горечь поражения. Но с другой
стороны, это победы, гордость за своё
дело, отличная возможность получать
хорошие деньги и приобретение такой
закалки и такого боевого духа, который
впоследствии будет вести тебя всю жизнь
к новым вершинам и горизонтам. Гордись
своей профессией, продаван. Каждый день,
каждую минуту. Два. Сопли - это ни
геройство, никто не должен видеть, что
ты болен и устал. Ведь ты же
супердиджей. Диску Суперстар. Дискотека
авария. Будучи разъездным продавцом и не
имея личного автомобиля, я постоянно
находился в общественном транспорте.
Маршрутки, электрички, автобусы, метро.
С одной стороны, это оправданно, так как
можно достаточно точно рассчитать время
от офиса до клиента, а с другой стороны,
это чревато тем, что можно легко
подхватить какой-нибудь общественный
вирус, особенно в сезон эпидемий. И вот
мне повезло поймать что-то типа арви.
Глаза красненькие, сопли рекой,
температура небольшая, но
чувствительная. Все симптомы налицо. Как
себя ведут нормальные люди в таких
ситуациях? Мёд, чай, аспирин, постельный
режим. Но я же не нормальный человек, я
же герой. Тем более у нас повсеместно
люди, особенно мои ровесники и старша,
гордятся тем, что ходят на работу
больными и жертвуют собой во имя
компании. Чья это школа? Непонятно, но
точно знаю, что мой папа, например, за
27 лет выслуги в ракетных войсках
стратегического назначения ни разу не
взял больничный. Он не пропустил ни
одного дня службы за 10.000 дней. Ни
одного. И даже с температурой около
со0ка он шёл на боевое дежурство
защищать родину. И вот я весь в соплях
вышел на работу. Может быть, мне и
хотелось полежать дома и пожалеть себя,
но я никак не мог не прийти на работу,
потому что у меня сегодня была назначена
важнейшая встреча с клиентом, которая
может уделить мне время только сегодня,
а в следующий раз лишь через неделю. Я
не могу себе позволить допустить этого.
Собрав папку с рекламными материалами,
хлюпая носом каждые 10 секунд и понурив
голову, я вышел из офиса и поковылял к
метро. На входе я встретил своего
старшего товарища, который всегда был в
хорошем расположении духа и улыбался
сквозь пышные усы. Это был один из
лучших наших продаванов, и звали его
Вацлав. Привет, Хлюп. Вацлав Хлюп, -
поздоровался я с коллегой. Привет,
Максим. Заболел, что ли? Ну да, хлюп.
Вот хлюп. Сейчас хлюп. Клиенту хлюп.
Поеду хлюп и потом хлюп. Наверное, хлюп.
Отпрошусь. Тут я достал огромный мятый
носовой платок и громко высморкался. Ты
что, с ума сошёл? Клиенту ехать в таком
состоянии. Никто не должен видеть тебя
больным. Ты же продаёшь серьёзные
продукты, а сам так несерьёзно
относишься к своему здоровью. Да хлюп.
Договор дороже денег. Хлюп. Договорились
же с ними Хлюп, что сегодня приеду хлюп.
Ждать же будут хлюп. Я не могу нарушить
договорённости.
Не по-пацански это как-то
хлюп-хлюп-хлюп.
Послушай меня, не надо ехать. Клиент
твоего пацанства не поймёт. Отмени
встречу. Сопли никак не вяжутся с
геройством. Но я гордо пропустил эти
слова мимо ушей, так как было очевидно,
что Вацлав ошибается. Я сейчас приеду к
клиенту, и она точно оценит, что и в
таком состоянии я выполняю наши
договорённости, и меня ни одна болезнь
не остановит. Я даже сквозь бурю и мглу
попаду к ней. Вот такой я герой. Но
Вацлав оказался прав. Клиент совсем
этого не оценила. Встреча наша прошла
очень скомканно. Клиент ни разу не
присела возле меня, не посмотрела в
монитор, стоя пила что-то из кружки и
заметно нервничала. Я думаю, что если бы
у неё была возможность, она бы как
минимум надела марлевые повязки и на
меня, и на себя. Но у нас, в отличие от
Азии, так делать не принято. Более того,
в некоторых компаниях это считается
признаком дурного тона. Типа ты чего мне
не доверяешь, что ли? Снимите повязки,
тёмные очки, перчатки и расстегните
верхнюю пуговицу и пиджак. Так мы больше
доверяем друг другу. И вообще, зараза к
заразе не липнет. Но моему клиенту явно
не хотелось проверять это на себе. Какие
ощущения я тогда у неё вызвал? Жалость,
отвращение, брезгливость, хлюп-хлюп. Она
ничего не купила, очень холодно меня
проводила, и больше я её никогда не
видел, не оценила моего самоотверженного
поступка даже на капельку. Признаюсь, у
меня были подобные ситуации ещё дважды.
Однажды перед заходом в офис к клиенту
мне что-то попало в глаз. Вместо того,
чтобы найти место, где глаза можно
спокойно промыть, я решил зайти к
клиенту и сделать этот там. Вот
представьте себе сцену. Сидит на входе
симпатичная девушка, которая встречает
каждого гостя. И тут врываюсь я и
хриплю: "У меня встреча с вашей
Елизаветой Олеговной. Мне срочно нужно
промыть глаз". А сам, полузгорбившись,
одной рукой этот глаз прикрываю, а
вторым неприкрытым глазом в унисон с
первым плачу. Девушка явно растерялась,
вызвала Елизавету Олеговну вот так
знакомство. Да. Та меня проводила в
туалет и, охая и ахая, бегала от своего
кабинета к туалету, приносила мне
остывший чай, чтобы я промыл им глаза и
решала мою проблему. И с Елизаветой
Олеговной моё первое свидание
закончилось ничем. Не купила она. Ведь
ей, как нормальному клиенту, нужен был
продаван герой, а пришёл какой-то
зачуханный человек со слезами на глазах.
Третий мой случай. Это клиент, с которым
я встречался не первый раз. Нужно было
что-то кардинально решить, возможно,
пойти на нестандартный шаг, чтобы
клиенты приняли хоть какое-то решение.
Либо сотрудничать с нашей компанией,
либо отказаться от возможной работы.
Сразу скажу, что способ отличиться и
пойти на нестандартный шаг я выбрал
достаточно странный. На этот раз в
Москве было душное лето, и когда я вышел
из метро, на улице громыхнуло и начался
сильнейший ливень, прямо как из ведра.
Кто живёт в центральном федеральном
округе России, тот знает, что такой
сильнейший ливень, как правило,
превращается в обычный дождь уже через 5
минут. И всё нормальные люди встали под
навесом у входа в метро и смотрели, как
лужи превращаются в потоки воды. А я
решил, что пробегусь под дождём, в
бежевом летнем костюме и без зонта.
Благо, до клиентского офиса было метров
200. И под сочувствующие взгляды
оставшихся под навесом людей я радостно,
в припрыжку по лужам, побежал к своему
клиенту. Я промок не то что до ниточки,
не то что насквозь. Я промок просто весь
вдоль и поперёк. Каждая клетка моего
организма была мокрой. Когда я вошёл к
клиенту, от меня оставался такой мокрый
след в коридоре, как будто здесь побывал
тающий снеговик. И вот, обтекая, капая и
улыбаясь, я поприветствовал клиента и
начал вести переговоры. Безусловно, это
было необычно. Разрыв шаблона. Как любят
говорить в умных книжках по НЛП,
маркетингу, переговорам и всяких других
умных изданиях. Абсолютно точно мой
клиент никогда не видел ничего
подобного. Человека, похожего на
водолаза, сменившего в последний момент
свой костюм на деловой. Но мой
прекрасный клиент почему-то не оценил
этого геройского поступка. Наверное,
потому что прийти мокрым и грязным к
клиенту - это совсем не геройство.
Наверное, потому что прийти заплаканным
со своими проблемами - это тоже не
геройство. Наверное, потому что прийти
сопливым и больным - это поступок тоже
только в ваших глазах. Как уже понятно
всем читателям, и в последнем описанном
случае моя жертвенность тоже не принесла
никаких плодов. Клиент не захотел
работать со мной. Не сработало, блин.
Знаете почему? Потому что у нас и так
хватает жертв в нашей насыщенной жизни.
Куда не взгляни, этот человек убивает
здоровье ради работы. Эта женщина живёт
с мужем только ради детей. Этот учится в
вузе, чтобы сделать родителям приятно, а
этот работает, потому что боится
подвести товарищей. Всё кругом чем-то
жертвуют и мучаются. Причём каждый из
этих людей чувствует себя героем.
Почему-то так. Я жертвую ради них. И всё
мои беды именно из-за этого. Удобная
позиция, не правда ли? Мне кажется, у
нас таких людей переизбыток. Ну правда
же. И когда мы приходим к клиенту и
выступаем очередной жертвой в его жизни,
то желание расстаться с деньгами у него
не возникает точно. Пожалеть и
посочувствовать ещё сможет, но купить
точно не купит. И правильно сделает. И я
сам никогда не отдам деньги человеку,
который будет вызывать у меня жалость.
Вежливо скажу ему, что тороплюсь, сверну
беседу и постараюсь больше с ним никогда
не встречаться. Я не знаю, как запретить
продавцам жаловаться на тяжёлую жизнь,
но знаю точно, что лучшие из них этого
не делают. Именно этим они ярко и
отличаются от других. Наверняка вы
что-то заказываете домой или в офис
через какую-то курьерскую службу.
Устройте эксперимент, который я провожу
постоянно. Каждому курьеру я
сочувственно заглядываю в лицо и
спрашиваю: "Сколько же у вас выездов в
день-то?" И в 95% случаев они жалобно
начинают постанвать и называть мне
страшные цифры от восьми до двадцати. И
только один раз старенький дедушка с
гордостью расправил плечи и сказал:
"Сынок, какая разница? Я пока ещё нужен
этой стране". Я ему оставил 500 руб.
чаевых и сказал, что всегда буду ждать,
что приедет ко мне именно он. Уже будучи
директором по продажам, я всячески
пытался искоренить любые попытки героев
прийти на работу с температурой или
соплями. Мои бывшие коллеги не дадут
соврать и наверняка помнят, как я
ругался и говорил, что Дадин такой герой
положит мне всё войско и отправлял их
домой. Ну а ездить к клиентам, будучи
больными или жалкими, это мёртвое дело.
Вероятность того, что сделка состоится,
практически равна нулю. Что само
интересное, геройство заключается как
раз в том, чтобы позвонить клиенту,
извиниться перед ним и сказать,
что лучше нам не встречаться сегодня,
так как есть опасение, что это
закончится плачевно ещё и для вас. Всё
клиенты, люди, все они понимают, что
может случиться всякое, и, наоборот,
начинают нас больше уважать, когда мы,
будучи больными, переносим переговоры,
потому что в этом и заключается
настоящее проявление уважения и заботы о
клиенте. Ну и в конце этой главы
расскажу ещё одну историю. Однажды,
когда я уже был серьёзным руководителем,
ко мне на собеседование пришла девушка,
которую мне стало по-настоящему жалко.
Она приехала в Москву доказать свою
трудоспособность,
так как у неё сложилась крайне
неприятная ситуация. При разводе суд
решил так, что ребёнка отдали папе, и ей
срочно нужно было доказать свою
состоятельность, заработать кучу денег и
вернуть сына себе. Тогда я подумал, что
мотивация у неё зашкаливает. и она точно
будет продавать больше всех. И принял её
на работу. Принял, несмотря на то, что
кроме жалости к ней у меня, как у
будущего менеджера, не было основания её
брать. Через месяц напротив её фамилии
красовалась цифра ноль продаж, что меня
немного напрягло, и я попросил её
руководителя изучить вопрос. Каково же
было моё удивление, когда всё как один
клиенты начали заявлять, что девушку эту
помнят, человек она хороший, но пока они
не готовы с нами сотрудничать. В итоге
выяснилось, что наша героиня
рассказывала историю про несправедливый
суд не только мне на собеседовании, но и
всем нашим дорогим клиентам. И деньги
почему-то никто платить нам после этих
историй не хотел, ибо жалость - антипод
коммерческой работы. Я убеждался в этом
тысячу раз, когда стал уже управлять
продавцами и продажами. Но первый раз
нанёс мне татуировку мой коллега Вацлав
там, возле метро, когда я больной ехал к
клиенту. Он сказал мне, что сопли - это
не геройство. Как бы не хотелось мне
тогда думать обратное. Татуировку эту
продаванскую я получил, и все мои
дальнейшие попытки доказать
противоположное не увенчались успехом.
сопли жалобы и любое публичное
самопожертвование не заканчивается для
тех, кто работает с клиентами ничм
хорошим. Клиентам нужно совершенно
обратное, чтобы они готовы были
расстаться с деньгами. Но об этом,
пожалуй, мы поговорим в следующей главе.
Ну а если вы не согласны с этой
татуировкой, перечислите, пожалуйста,
100 долларов на мой счёт. Ладно. Ну,
пожалуйста. Хлюп-хлюп. Три. Каждый из
нас продавец радости.
Если у продавца мёртвые глаза, как у
кролика, то вы можете купить у него
только из-за цены. При этом цена должна
быть на порядок меньше. Клаус Кобьёл на
саммите генеральных директоров. Эй,
Федорушки, Варварушки, отпирайте
сундуки, выходите к нам, сударушки,
выносите пятаки. Жены мужняя. Молодушки
к корабейникам идут. Красные девушки
лебедушки на вины свои несут. Всё
достали бабы бедные. ходят в новеньких
платках. Две снохи за ленту пеструю
расцарапались в кровь. На феклушку бабу
в острую раскудахталась свекровь. А
потом и корабейников поругала баба в
сласть. Принесло же вас, мошенников, вот
уж подлинно напасть. Видишь вы жадны,
как кутейники. Из села бы вас колом.
Посмеялись корабейники и пошли своим
путём. Николай Некрасов. Поэма
Коробейники. Я постарался достаточно
ярко в предыдущей главе написать про гул
нытья, который висит в воздухе и витает
вокруг каждого небольшого социума.
Жалобы, негатив, плохие новости,
бесконечное нытьё и обсасывание проблем.
В своё время я начал замечать, что моё
физическое состояние напрямую зависит от
того, что показывают по телевизору. Это
было одной из причин, почему я перестал
смотреть его, и он превратился больше в
предмет интерьера в моей квартире. И
знаете, что скажу? Я действительно лучше
себя чувствую. По крайней мере, я могу
сам регулировать своё настроение, а не
поддаваться общему зомбированию.
Скандалы, интриги, расследования, тьфу.
А началось всё достаточно банально. Было
время, когда я уже управлял продавцами и
ездил в Москву из одного подмосковного
города на машине. Многие люди, которые в
столице не живут, говорят, что те, кто
живёт в Москве, практически не работают,
что якобы из-за пробок они добираются на
работу к 11:00,
а уезжают уже в 17:00.
Вот честно, ни одного такого москвича я
пока не встретил. Зато точно знаю, что
из-за этих самых пробок я приезжал на
работу В600630.
Для этого вставать приходилось ежедневно
в 5:00,
но это не спасало меня от того, чтобы
ехать потом полском обратно в свой город
Королёв 2-3 часа. Надо себя в машине
чем-то занимать. Конечно же, этим
занятием стало радио. В очередной раз
случилось у нас какое-то экономическое
бедствие или внешний конфликт. И чтобы
держать руку на пульсе и быть в курсе
каждого последнего слуха каждой
выверенной новости, я без конца, с утра
до вечера слушал одну из федеральных
новостных станций, а потом случилось ещё
что-то, а потом ещё. И так меня втянуло
в мир новостей. Через полгода я знал уже
всех ведущих этой радиостанции, был
экспертом по всем вопросам, и у меня
было вечно поганая настроение, потому
что всё вокруг было плохо. Более того, я
даже несколько раз звонил в эфир и
громко возмущался вместе с другими
социально активными гражданами. А по
вечерам всё это заканчивалось новостями
по телевизору. Моё поганое настроение,
естественно, передавалось подчинённым, и
я не сказал бы, что это увеличивало наше
количество продаж. Иногда я ловил себя
на мысли, что это не похоже на меня. Да,
я сам себя не узнавал, когда по утрам,
вместо того, чтобы обсуждать со своими
менеджерами за пластиковым стаканчиком
кофе. Кто вчера, в чем стал лучше и что
придумал, узнал. Для нашего дела у меня
была такая традиция. Я буркал себе под
нос. слышали последние новости, и мы
обсуждали вместе, как всё хреново и что
будет дальше с курсом национальной
валюты. А потом мне дал по щекам Юрий
Владимирович Никулин. Думаю, не стоит
рассказывать людям, которые читают книгу
на русском языке, кто этот выдающийся
человек. Я смотрел одно из последних
интервью с ним. Он уже был в возрасте,
разговаривал небыстро, и журналист задал
ему вопрос: "Клоун - это тяжёлая
профессия". И Юрий Никулин грустно
улыбнулся и ответил. А потом было долгое
объяснение, что разрушать легче, чем
создавать, что ходить с кислым лицом,
передавать плохое настроение и выливать
на людей накопленный негатив гораздо
легче, чем создавать людям отличное
расположение духа. Он сказал тогда, что
его работа заключается в том, чтобы
делать людей счастливыми. Его работа
состоит в том, чтобы заряжать людей,
дарить им радость и вдохновение, а это
большой и ежедневный труд держать себя в
тонусе ради своего дела. После этого
интервью я встал, подошёл к телевизору,
выключил его и в следующий раз включил
только спустя 8 месяцев перед Новым
годом и то на 10 минут. Там всё было
по-прежнему с теми же персонажами и с
теми же песнями. А за это время у меня
изменилась жизнь, и я стал другим
человеком. Пробки в моей жизни никуда не
делись, но появились аудиокниги и просто
весёлые дурацкие песенки, которые
создают настроение. Главный клоун страны
прямо на лоб нанёс мне татуировку каждый
из нас, продавец радости, с которой я
стараюсь жить до сих пор. Работа каждого
продавана состоит в том, чтобы заряжать
людей, дарить им радость и вдохновение.
С утра зарядка, прямая спина, весёлая
музыка, речевая разминка, йога, бассейн,
молитва, обливание холодной водой.
Каждого вдохновляет что-то своёх и
вперёд с отличным настроением в новый
день. Продавать радость, продавать
счастье, продавать светлое будущее,
нести клиентам хорошее настроение и
излучать продаванский свет. Это
неотъемлемая составляющая нашей
профессии. И над этим надо отдельно
работать. Это надо отдельно тренировать.
Меня часто спрашивают в последнее время,
чтобы я сам не смог продавать. Помимо
ответа в честь, родина, мама, я говорю
ещё, что не смог бы продавать то, с чем
мой будущий клиент не станет чуточку
лучше, что не сделает его капельку
счастливей. Большинство продаваемых
продуктов и услуг всё-таки улучшают
жизнь клиентов, а значит, надо
радоваться тому, что вы делаете, и
радость эту нести в массы. Если же
клиент радостней, счастливей или лучше
от ваших продуктов не становится, то
надо 10 раз подумать: "А то ли мы
продаём, а тем ли мы занимаемся". Я
много раз убеждался, что продавец,
который не очень хорошо владеет
техниками продаж и разбирается в своём
продукте, но радуется этому миру и
искрит по жизни, в итоге всё равно
продаёт больше, чем унылый и ворчливый
продавец, который отлично знает всё
слабые и сильные стороны своих продуктов
и продуктов конкурентов. Когда мы
заходим в кабинет, офис или, может быть,
даже в квартиру к своему клиенту, то
люди автоматически нас сканируют и
подсознательно делают для себя вывод,
хорошо идут дела у этого продавца или
нет. И если подсознание даёт
утвердительный ответ, то клиент с
удовольствием с таким продавцом
пообщается и выслушает его презентацию
до конца, потому что всё хотят, чтобы у
них тоже было хорошее настроение.
А тут пришл образец такого настроения.
Все хотят, чтобы у них дела тоже шли
хорошо. А вот человек, у которого дела
идут хорошо, вдруг ему что-нибудь
эдокое, секретное известно. Главное не
притворяться счастливым и не изображать
из себя скомароха или голливудскую
звезду. Наши люди очень тонко чувствуют
наигранность и фальш. Нужно быть
счастливым, а не казаться им. Но,
повторюсь, снова, это отдельная работа.
То, как выглядит продавец, и с каким
настроением он приходит к клиенту,
полностью характеризует вашу компанию.
Какая она? Продавец не брит с запахом
перегара, да и говорит о том, что пробки
достали. Клиент смотрит на такого и
думает: "Организация существует год
полтора. Директор у них пьёт,
корпоративная культура нулевая".
Продавец гундит о кризисе в стране и
общем падении продаж, а сам одет в
растянутый свитер и не самые свежие
джинсы. Клиент думает: "Ну хорошо,
предположим, менджмент в компании
отсутствует. Руководителям всё равно,
каким изощрённым способом его сотрудники
будут портить мне настроение. Но ведь
то, как они выглядят, можно же
проконтролировать". Про внешний вид я,
пожалуй, обозначу отдельную татуировку.
очень важную. Вот пусть она и будет
следующей. А пока ещё раз хочу написать,
что мы с Юрием Никулиным вывели для
себя, что быть радостным - это непростое
дело. Но формула успеха начинается
именно с наших внутренних установок и
правильной трансляции этих установок
клиентам. Подумайте об этом. Четыре.
Встречают по одёжке, да и провожают тоже
по одёжке, иногда очень быстро. В
человеке должно быть всё прекрасно: и
лицо, и одежда, и душа, и мысли. Апа
Чехов, модельер Валентин Юдашкин,
создавший военную форму, которая вызвала
множество нареканий со стороны
военнослужащих,
заявил, что не имеет к этой форме
никакого отношения. Официально заявляю,
что то, что носят в армии сейчас, не
является той формой, которую я и мои
сотрудники разработали в 2007 году по
заказу Минобороны, - заявил Юдашкин
газете Известия. Модельер также добавил,
что в его распоряжении есть письма, в
которых представители Министерства
обороны пишут, что ведомство
самостоятельно доработало зимнюю и
летнюю форму по собственным кодам и
заявил, что он и его коллеги не могут
отвечать за качество формы, которую
делал кто-то другой. Так, комментируя
погоны, которые в новой форме перенесены
с плеч на грудь, модельер назвал это
кошмаром. Лента новостей.
2011 год. Было время, когда мы ездили к
клиентам, одетыми абы во что, но тогда
мы были совсем небольшой организацией. Я
сам иногда ездил к клиентам в школьных
свитерах. Не, ну а что, холодно же. И не
чурался надеть вышедшие из моды брюки
или рубашки. Честно скажу, у меня нет
истории, которая ярко показывала бы
значение этой татуировки, но всё. Что
касается имиджевой составляющей нашей
профессиональной продаванской
деятельности, я попробую обозначить в
этой главе. В моей предыдущей книге 45
татуировок менеджера я описывал, как наш
собственник решил, что компанию нужно
переводить на новый качественный
уровень. В то время одним из ключевых
управленческих решений было переодеть
всех сотрудников и ввести дресскод. Да и
вообще начать следить за внешним видом
сотрудников, особенно тех, кто работает
с клиентами. Естественно, было большое
сопротивление, множество капризов и даже
расставаний с отъявленными
консерваторами. Но у нас в стране
исторически так сложилось,
что ни одна реформа не проходит гладко
ни для реформаторов, ни для
реформируемых.
Поэтому каждый раз приходится
бодаться с персоналом, даже при таком
обычном и очевидном решении, как
выглядеть так, как этого уже давно
требует рынок. Костюмы, галстуки, белый
верх, чёрный низ. Уже вижу улыбки
скептиков, которые скажут, что в нашем
бизнесе есть специфика, и нам не
обязательно надевать костюмы и галстуки
или соблюдать единый корпоративный
стандарт. Ведь мы продаём топоры для
лесорубов, а мы продаём лаки для ногтей.
Я продаю IT-решения. У нас всё
по-другому. Вау, у нас товары для
стильных парней и девчонок. Это не для
нас. Каждый раз я пытаюсь в таких
случаях поспорить с любым желающим на
очень большую сумму, что если он повяжет
галстук, то в следующем году у него
будет большее количество продаж. В чём в
этом? Но желающих спорить после
нескольких моих аргументов почти не
находится. Мне кажется, что всё-таки,
когда мы приходим на чужую землю за
чужими деньгами, то как минимум должны
представительно выглядеть вне
зависимости от того, торгуем мы 3D
принтерами или сдаём квартиры в аренду.
Это такие правила. Так должно быть. Как
стюардессы во всём мире носят спецодежду
с логотипами авиакомпании
или футболисты выходят на поле в единой
форме своей команды, а не так, как
каждому из них захотелось. Представьте
себе сцену. Простите, а вы что,
стюардесса? А почему вы в топике и
шортах? Ну мы же летим на сейшелы, у нас
своя специфика. А почему тогда остальные
одеты не так, как вы? Почему кто-то в
джинсах, кто-то в платье? У них
настроение сегодня утром было другим. Мы
же женщины, у нас своя специфика. Чем
больше занимаюсь изучением продаж в
разных компаниях, тем больше убеждаюсь в
том, что специфики и в этом вопросе
практически не существует. Вне
зависимости от сферы деятельности
региона, в котором вы работаете,
отрасли, в которой ведёте свои дела,
всем клиентам всегда приятнее общаться с
людьми в свежих чистых рубашках. с
подстриженными ногтями и в чистых
ботинках. Таким людям даже приятней
отдавать свои кровные деньги, хотя бы
просто потому, что уровень доверия выше
к тем, кто выглядит хорошо, точнее,
выглядит намного лучше, чем его коллеги,
конкуренты и прочие люди, которые
борются за ограниченный бюджет,
находящийся в руках нашего клиента. Про
уровень доверия к людям в костюмах есть
интересная байка, которую я вычитал в
книге Павла Сергеевича Таранова.
Исследование, проведённое в середине
пятидесятых годов в Техасе, состояло в
том, что тридцатилетний мужчина должен
был переходить улицу на красный свет в
США. Это считается грубейшим нарушением
в присутствии других людей. Психологи
скрыто наблюдали за поведением этих
людей и фиксировали число тех, кто
последует его примеру. В половине
случаев нарушитель был одет в новенький
строгий костюм, белую рубашку и галстук,
а в остальных случаях в рабочий
комбинезон. Результат не был
неожиданным. В 3 с поно раза больше
людей пересекли улицу на красный свет
вслед за человеком в строгом костюме и
пригалстуке.
Но дело тут не только в Америке или
Европе или Азии или Австралии. Какой
иностранный фильм про продавцов,
акамиеров, торговых представителей не
посмотришь. Всё при галстуках и белых
рубашках. Но только мы у себя ещё
думаем, надо нам это или нет. Я сам
частенько на своих мастер-классах говорю
про то, что наша страна об республике
бывшего СССР очень сильно отличается от
всех остальных государств в силу разных
исторических обстоятельств. Так вот, что
касается галстуков и соблюдения прочих
правил Дрезскода, у нас это имеет ещё
большее значение, чем во всём мире,
потому что у нас обладание вещью уже
делает человека крутым. У нас вещи
гораздо важнее, чем люди. Человек,
который купил большую чёрную машину, уже
считается высокостатусными превосходящим
всех остальных. При этом машина может
быть кредитной, квартирасъёмной,
а сам он ест по вечерам сосиски и качает
бесплатные фильмы сторинтов. Также и
человек в костюме уже заранее обладает
повышенным уровнем доверия, так как его
внешний вид придаёт ему статусность и
солидность. Несколько моих друзей,
которые ведут переговоры далеко не с
самыми последними людьми в нашей
столице, даже не подумают надеть
навстречу костюм дешевле 1.000 долларов,
ибо так у нас положено. Не воспримут
человека в этом обществе. Есть ещё одна
вторая причина, почему важно наличие
дресско-кода у продавцов. Это
дисциплинирует. Когда я учился в военном
училище, мечтая стать офицером, я много
раз видел, как курсанты старших курсов,
которые уходят в увольнительную на
выходных в форме, не могут себе
позволить творить некоторые безобразия,
которые могли себе позволить их
сослуживцы, сумевшие переодеться в
гражданку. У человека в форме возникает
внутренняя ответственность, поэтому к
воинской форме всегда так трепетно
относились во всех странах
победительницах. Первая военная форма
появилась ещё в Спарте. Там избрали для
неё красный цвет, чтобы текущая из ран
кровь была менее заметна и не смущала
малодушных. Ну и мы всё знаем, что наши
русские воины всегда ревностно
относились к чести своего мундира.
лишение его или право ношения каких-либо
принадлежностей обмундирования за
отступление от устава или малодушие на
поле боя означало бесчестие и служило
одним из самых тяжёлых наказаний для
военнослужащего
в армии не было возможности каждый день
надевать чистую рубашку но для проверки
боевой готовности к сегодняшнему дню у
меня и моих сотоварищей ежедневно
проверяли наличие чистых и белоснежных
подворотничков И в этом есть глубочайший
смысл. Подшивали мы их обычно накануне
во время коллективного просмотра
программы Время. И это было самое, что
ни на есть формирование общего
коллективного духа через общее дело. И
этот опыт я перенёс и в свою
коммерческую работу. И утром
периодически отправлял продавца обратно
домой, если он приходил одетым не по
нашему уставу. Я настолько ревностно
отношусь к внешнему виду продавцов, что
даже несколько раз приходилось
расставаться с товарищами, которые
говорили мне, что в кедах они будут
лучше работать. Может быть, и будут, но
не со мной. Некоторые организаторы моих
мастер-классов говорят мне: "Зачем ты
проводишь свои мастер-классы в костюмах?
Сними их. Ты же не Кобзон, это прошлый
век. Посмотри на людей, которые так же,
как и ты, уже всем всё доказали и давно
не парятся по этому поводу. Они могут
даже в тапочках семинары провести. Будь
таким же. А я не могу. Если я так
сделаю, то я придам свои ценности.
Сотрудников, которых я даже по пятницам
и в московскую жару Е-30 гонял по
клиентам в белых рубашках. И придам свои
представления о том, что такое хорошо и
что такое плохо. Дресс код в
коммерческой работе - это очень хорошо,
хотя бы потому, что это абсолютно точно
увеличивает количество продаж. Я
проверял пять. Хочешь понравиться, сиди
и слушай. Всякий человек да будет скор
на слышание. Медленно на слова, медленно
на гнев. Послание Иакова 1:19. Запомни,
мой любимый сын, не лишние слова. Язык
даётся нам один, а уха целых два. Им
суждено наверняка работать больше.
языка. Амархаям. Уже будучи не самым
слабым руководителем отдела продаж, я
был очень увлечён своей работой, нашими
целями, добыванием результатов и порой
делал несколько дел одновременно,
пытаясь успеть как можно больше.
Количество планируемых задач всегда
превышало число, возможно, выполнимых.
Телефоны и клавиатура дымились. Было
весело, азартно, и в отделе постоянно
была эдокая коммерческая движуха. Я
тогда считал себя самым крутым
слушателем универсалом,
человеком-оркестром.
Ко мне приходили мои сотрудники, и я с
ними разговаривал, сам в это время
что-то параллельно печатая на компьютере
или набирая SMS. И всем с гордостью
заявлял, что могу и слушать, и работать
одновременно. Слушатель универсал,
короче. А нужно отдельно отметить, что
бойцы мои приходили ко мне не просто
так. Как правило, они приходили для
того, чтобы я помог им в разрешении
сложной ситуации с клиентом, принял
решение, что делать возможно, включился
бы сам в переговоры или подключил другие
светлые силы для того, чтобы сделка
состоялась. И тут я принимаю на работу
очень интересную девушку Ирину З,
человека, который знает себе цену,
который не привык к тому, что с ней
кто-то общается на бегу и вместе с
которым мы потом совершили немало
сбытовых подвигов. Но поначалу, как и
положено, мы налаживали коммуникации,
пытаясь понять, сработаемся ли, подходим
ли друг к другу как коллеги и что из
нашей совместной деятельности в итоге
выйдет. Ирина З не была исключением и
тоже приходила ко мне отчитываться о
проделанной за день работе и согласовать
планы на ближайшее будущее. И я очень
хорошо помню тот день, когда она подошла
ко мне, стала что-то в захлёб
рассказывать о клиенте, к которому
сегодня ездила. А я по привычке зашёл в
телефон и начал кому-то набирать SMS.
Тут Ирина. Зе поднялась со стула, грозно
посмотрела на меня и сказала, что
отчитываться не будет, потому я вообще
не интересуюсь её работой. Что за
поведение, боец? - прорычал я. А что
слышал, Комбат? - ответила мне Ирина З
продефилировала к своему рабочему месту.
Я хватал ртом воздух и гневно вращал
глазами, но сказать ничего не мог,
потому что она была права. Я вёл себя
так, как будто мне было неинтересно.
Этот день перевернул мою сознательную
менеджерскую жизнь, потому что в тот же
вечер у меня была встреча с хорошим и
влиятельным для меня человеком. Мне
нужно было на этой встрече говорить, и я
что-то без конца ему рассказывал, а он
печатал в это время на компьютере и при
этом говорил, что он и слушает. И
набирает текст параллельно, потому что
он слушатель универсал. Я ненавидел эту
ситуацию и понимал, что чувствовала моя
сотрудница Ирина Зголь
часов назад. Впервые в жизни я
почувствовал на себе, что всё это время
ощущали люди, которым я говорил те же
слова. Слушатель универсал. Это очень
неприятное ощущение. Как будто на тебе
выбивают свежую татуировку на самом
больном месте. Хочешь понравиться? Сиди
и слушай. Причём начала выбивать
татуировку с утра Ирина З, а закончил
это мой влиятельный знакомый. Вообще, я
считаю это нашей большой общей
проблемой. Чем больше становится круг
моих знакомых, тем сильнее убеждаюсь,
что говорунов типа меня везде хватает. А
вот людей, которые умеют ещё и слушать,
очень-очень мало, потому что этому надо
учиться. Существует множество книг на
эту тему, и их пересказывать я не буду.
Но абсолютно точно могу сказать, что
после того знакового дня, уже будучи
руководителем отдела продаж, я начал
активно работать над собой и своей
командой, чтобы мы научились слушать
людей. Как говорил один мой знакомый,
это физически больно молчать, когда
кто-то говорит: "А ты уже знаешь, что
ему можно ответить и должен дослушать до
конца или не продолжать его мысли и
предложения, когда он запнулся. или
отвлечься от всего и настроиться на
слушание этого человека. Как же это
больно. Но этот навык - это навык. Над
ним нужно работать и тренировать в себе.
Абсолютно точно влияет на количество
продаж. Я могу сказать, что гораздо
больше сделок совершил, потому что то
где-то вовремя промолчал, а не потому,
что вовремя сказал что-то умное. Но
просто молчать это тоже не вариант. У
меня совсем недавно был странный диалог
с человеком, который молчал и смотрел
мне в глаза, но я не видел, что он
слушает меня. Мне казалось, он был в это
время в каком-то параллельном мире. На
мой взгляд, диалог - это, в первую
очередь, активное реагирование на слово
собеседника, иначе все превращается в
мой монолог с самим собой, где-то я так
себя чувствовал, хотя уверен, что меня
не только слушали, но ещё и слышали в
тот момент. Так вот, самый главный
вывод, что хочу сказать. Диалог - это не
поочередные высказывания друг за другом.
Диалог - это когда один говорит, а
второй показывает, что слушает. И не
обязательно второй тоже должен что-то
при этом изрекать. Я сейчас работаю с
обширными аудиториями и всё больше
убеждаюсь, что слушать умеют у нас пти
10% людей. То есть не просто слушать, а
активно демонстрировать и показывать
выступающему, что его слушают. Как
правило, я весь день во время
мастер-класса и веду диалог именно с
такими активистами. Самое интересное,
что не только мне так проще проводить
мероприятия, но и им информация лучше
заходит. И люди со всех сторон от такого
активного слушания выигрывают. Все мы
учились в школе колледжа-институте,
и наверняка были такие случаи, что на
уроке или лекции мы сидели молча,
боялись пошевельнуться и внимали речам
лектора. В классе тишина, муха не
пролетит, все слушают. А потом урок
лекции выступления президента
заканчивается, и большая часть аудитории
уже через сутки не вспомнит, о чём шла
речь. В том числе и потому, что сами
слушатели не помогали информации
заходить. Когда мы показываем клиенту
или нашему сотруднику, что мы слушаем
его, человеку становится приятно. Он
чувствует свою значимость и начинает ещё
активнее вести себя по отношению к нам.
Он чувствует проявление уважения к своей
персоне, ощущает, что он вам интересен.
Кстати, слово интерес в переводе с
латинского интерс.
Быть внутри. Быть внутри своего
собеседника, его пристрастий и
переживаний. Интерес - это когда
проникают в суть. Интерес к личности.
Редкий и желанный гость в нашем социуме.
Поверьте, клиенты, как и мы с вами,
больше любят говорить сами, чем слушать
других. То, что происходит в их жизни,
трогает их самих гораздо больше, чем то,
что произошло с нами или нашей
компанией. Ведь это они, любимые,
получили по голове от директора за то,
что не успели сделать вовремя отчёт,
пригрели брошенного котёнка или случайно
обрызгали из лужи прохожего, находясь за
рулём своего красивого авто. И
рассказывая это, они искренне хотят,
чтобы вы их услышали, чтобы похвалили за
проявление благородства и душевности в
случае с котёнком, чтобы посопереживали
вместе за того прохожего, чтобы
поддержали в ситуации с директором и
помогли сделать так, чтобы этого больше
не повторилось. До сих пор искренне
считаю, что слушание - это то, над чем
нужно работать всем людям, которые хотят
быть приятны своему собеседнику. Но
слушание для продавцов - это
обязательный навык, так как он напрямую
влияет на итоговые результаты. Я честно
и серьёзно работал над тем, чтобы
научиться быть интересным своим клиентам
и сотрудником через слушание их. И после
того, как мне два человека сказали, что
я отличный собеседник, а я при этом в
нашей беседе сказал всего два-три
предложения, я понял, что слушать
научился. Ну и самое главное, во время
своего обучения я понял, что невозможно
слушать и ещё что-то делать параллельно:
печатать на клавиатуре, отвечать на SMS,
ковырять в носу или рассматривать свои
ногти. Если что-то делаешь параллельно,
значит, не слушаешь. Слушателей
универсалов не бывает. Это самообман.
Давайте научимся слушать. По крайней
мере, те, кто работает в продажах. Это
действительно важно. Правда, есть и
исключение из всего этого, и об этом
будет следующая татуировка. Шесть.
Слишком хороший контакт с клиентом
уменьшает вероятность продажи. Пустоевы
сердечным ты. Она обмол весь заменила и
все счастливые мечты в душе влюблённой
возбудила. Пред ней задумчиво стою.
Свисти очей с неё нет сил. И говорю ей,
как вы милы, и мыслю: "Как тебя люблю".
Ас Пушкин. Вступление в контакт с
клиентом. На эту тему можно говорить
много и долго. В каждой книге по
продажам написано про правило 20 секунд,
про чистые ногти и начищенные ботинки,
про улыбку и то, что нужно смотреть в
глаза. В более продвинутых книгах пишут
про наивысшее искусство, установление
контакта с собеседником,
клиентом-партнёром,
умение сопереживать. Про то, что при
развитом навыке вступать в контакт между
клиентом и продавцом возникает синергия.
Вот цитата из одной книги.
Сопереживание. Способность понять и
принять внутренний мир собеседника.
Умение сопереживать - это умение видеть
окружающий мир глазами собеседника. Если
участник переговоров способен искренне
сопереживать, то оппонент будет ощущать,
что его понимают и ему сочувствуют. Если
вы разовьёте в себе такое качество, как
умение сопереживать, то сможете убеждать
других, и вероятность вашего личного
успеха будет очень высока. К сожалению,
я не могу согласиться с этим мнением,
так как моя практика говорит совсем о
другом. Я уверен, что если продавец
по-настоящему умеет сопереживать, то
клиент это чувствует и начинает
навешивать на него проблемы. Как всё
тяжело, как всё плохо. А продавец же
сопереживает клиенту, поддерживает его,
понимает его и в конце концов начинает
принимать клиентскую сторону клиентское
мнение как единственно правильное. То
есть, по сути, продавец в этот момент
становится по покупателем, а клиент
продавцом, чтобы потом сказать своему
руководителю, что директор жадный и
неадекватный. У них нет денег, я сам
видел. Или клиент никогда не купит. У
них есть альтернативные варианты. При
всём этом есть ещё более жёсткие
варианты, когда клиент начинает вешать
на нас свои личные проблемы. Именно с
одной такой историей и связана моя
татуировка. Слишком хороший контакт с
клиентом уменьшает вероятность продажи.
Однажды у меня была встреча с клиентом в
квартире. Потенциальным клиентом была
очень умная, приятная и сильная женщина,
которая уже успела вырастить двух
сыновей, купить им жильё и продолжала
работать, чтобы обеспечивать своим
прекрасным чадом надёжный тыл в лице
матери. Звали её Кристина, и она была
старше меня на 11 лет. Ей удалось
совместить офис с квартирой, и она
принимала таких специалистов, как я, в
домашнем офисе. Человеком она была
коммуникабельным. Мы с ней
разговорились, и как-то так случилось,
что она начала мне рассказывать про
бывшего супруга. А так как у всех наших
людей существует врождённое обострённое
чувство справедливости,
её рассказ постепенно превратился в
жалобы на то, как плохо поступил с ней
муж. Несмотря на то, что он оставил ей
трёхкомнатную квартиру, гараж и
автомобиль при разводе, и насколько ей
тяжело тащить в одиночку двух сыновей,
несмотря на то, что обоим уже было
больше 18 лет и что лучшие годы своей
жизни были отданы её кавалеру, а сейчас
она осталась одна, и все у неё плохо, и
денег нет, и любви, и удовлетворения. Я
не знал, как себя вести, поэтому кивал,
сочувствовал, сопереживал ей и
внимательно слушал. Мне кажется, что я
был самым благодарным слушателем в тот
момент, а Кристине большего было не
надо. В итоге мы перешли на ты. Она
вылила на меня всё накопившиеся эмоции.
Делу мы почти не уделили времени и
договорились в следующий раз встретиться
и обсудить моё предложение. В следующий
раз меня встречали как закодычного
друга. уже кипел чайник, лежали
фотоальбомы прошлых лет, чтобы мне их
продемонстрировать. И, как мне кажется,
у моего клиента уже был запас не
бизнесовых тем, которые она накопила для
нашей встречи. Я по-прежнему искренне
сопереживал ей, внимательно слушал, даже
задавал уточняющие вопросы. Но про
бизнес мы опять поговорить почти не
успели, так как я вынужден был
торопиться на следующую встречу. Мне это
совсем не нравилось. Вроде бы уже и
тёплый контакт есть, и выслушал все
проблемы истории. И в конце концов мне
было жалко времени, которое я проводил
за разговорами. И, наконец, в третий раз
я решился прямо с порога начать
продавать. Я повёз навстречу уже готовые
счета и договоры и даже настраивал себя,
как с порога сделаю деловое лицо и
скажу, что у меня есть только 20 минут.
чтобы мы решили наш деловой вопрос, ради
которого я, собственно говоря, и езжу в
её домашний офис. Но когда дверь
открылась, я увидел чересчур
подготовленную женщину. И готовилась она
явно не к деловой встрече,
свиданию. Как оказалось позже, к
свиданию со мной. Привет. Сегодня у меня
совсем немного времени. Давай решим
вопрос по сотрудничеству с нашей
компанией. Я заехал буквально на 20
минут и хотел бы знать наши перспективы,
протораторил я. Перспективы у нас есть,
- улыбнулась Кристина и пригласила меня
в квартиру. Длина её юбки была
неприлично короткой, и мне стало совсем
не по себе. Мы прошли в кабинет, она
забралась с ногами на кожаный диван и
как-то хитро на меня смотрела. Такое
ощущение, что на свидание собралась, -
сказал ей я, охрипшим голосом. Давай
сразу к делу. Вот я подготовил договоры
из счёта и хотел бы обсудить, какой из
вариантов наиболее приемлемый для твоей
компании. Так и есть. Я и собралась на
свидание, ещё более хитро сказала
Кристина, не обращая внимания на вторую
часть сказанной мной фразы. У меня
загудело в голове. Мне показалось, что я
попал в какую-то хитросплетенную западню
из голливудских фильмов, и мне срочно
нужно из неё выбираться. Вариантов было
два: делать вид, что ничего не
происходит, и и продолжать тупить и
предлагать ей оплатить счёт или срочно
бежать. Я весь вспотел и думал, какой из
вариантов выбрать. Вся эта сцена всё
больше напоминала сюжет какого-то
немецкого порнофильма. "Иди ко мне", -
сказала Кристина. Потом поговорим про
твои договоры. В этот же момент я принял
решение выбрать второй вариант и бежать.
Что-то лепеча про то, что у меня резко
заболел живот, я выскочил в коридор,
быстро надел ботинки и выбежал в
подъезд. Не обращая внимания на
разрывающийся телефон, я бежал к метро и
даже не хотел оглядываться.
Никогда не думал, что в подобную
ситуацию может попасть парень, а не
девушка. Я много готов работать над
собой. ради продажи, учиться, осваивать
новые навыки и заходить в зону
некомфорта. Но это было уж слишком. В
офисе я попросил своего руководителя А
чтобы она позвонила Кристине и сказала,
что я уволился и что больше я никогда к
этому клиенту не поеду, так как это
опасно для моей жизни. А сам пошёл на
рабочее место и начал наносить себе
новую татуировку. Слишком хороший
контакт с клиентом уменьшает вероятность
продажи. До сих пор, когда я вижу, как
продавцы хвалятся тем, что у них
отличнейший контакт с клиентом и они
дружат с ним, я понимаю, что на быструю
продажу в таком случае можно не
рассчитывать. Дружба с клиентом всегда
чревата тем, что клиент будет оттягивать
сроки оплаты, образовывать дебиторку, но
при этом требовать вашего внимания,
чтобы поговорить, потусоваться.
посопереживать друг другу или просто
сходить в кафе. У друзей другие
отношения, и как только вы просите его
заняться деловым вопросом, друг начинает
напрягаться и обижаться. Самая сложная и
долгая моя продажа была моему лучшему
другу, с которым мы учились в школе, в
военном училище, в гражданском институте
и ездили несколько лет на электричках в
Москву. Он стал предпринимателем, и я
был глубоко убеждён, что мой продукт
сделает его бизнес лучше. А он смеялся,
мол, отстань от меня, продавец. Все мои
аргументы, подходы и попытки показать,
что я несу ему пользу, заканчивались
тем, что он отмахивался от меня и даже
отказывался ознакомиться с
демонстрационной версией нашей
справочно-правовой системы. Каждый раз
после этого у меня начиналась внутренняя
борьба. У меня есть ценности. С одной
стороны, быть лучшим сотрудником в
продажах в своей компании, с другой
стороны, дружить с моим товарищем. И эти
ценности начинают конфликтовать. Ведь
твой друг - это необычный клиент. С ним
тебя связывают отношения. И когда мы
начинаем другу делать предложение и
встречаемся с нормальным клиентским
сопротивлением,
мозг начинает впадать в клинч. Друг же
не согласится сразу купить. Он же начнёт
сопротивляться, правильно? Как и обычный
клиент начнёт сопротивляться, а в этот
момент в подсознании начинается
сравнение системы ценностей и начинаешь
рассуждать, что мне важнее: собственное
тщеславие или отношения с этим
человеком. И вот такой внутренний диалог
с собой и ведёшь. Убеждать друга дальше
или нет? Буду убеждать. Испорчу
отношения. Не буду убеждать. не продам
то, что может сделать его жизнь лучше. В
конце концов, мой характер продавана
сделал своё дело, и мне удалось приехать
к нему в офис и показать нашу программу.
Он был очень доволен увиденным и сразу
её купил. Но на то, чтобы он согласился
встретиться со мной и поговорить
по-деловому, мне понадобилось 6 с по
лет. И до сих пор каждый раз, когда у
меня возникают чуть более тёплые
отношения с человеком, чем просто с
бизнес-партнёром,
тут же мне перестают отдавать долги,
начинают срывать сроки платежей,
задерживать оплату, и у меня опять
возникает все тот же внутренний диалог.
Это же друзья, их можно простить. Что
касается истории с Кристиной, то я
сделал для себя вывод, что умение
сопереживать людям и сокращение деловой
дистанции с клиентом по-настоящему
убивает в нас продавцов. Возможно,
кто-то скажет, что это плохие слова, и я
с ним соглашусь. Это действительно
плохие слова, но это убивает в нас
продавца, и нужно выбирать. Либо очень
хорошо уметь вступать в контакт с
людьми, либо быть продаваном. Настоящий
продавец просто обязан помнить о своей
главной цели: продать. А если он будет
становиться покупателем чужих проблем,
ничего хорошего из этого не выйдет. Одна
из ключевых ошибок, которую я совершил с
Кристиной, был переход на ты. Слушать
клиента, безусловно, нужно проявлять
искренний интерес. Конечно же, тоже
можно даже посопереживать клиенту, если
он жалуется на проблемы, но при этом
необходимо обязательно держать
дистанцию. А сохранение деловой
дистанции возможно только в том случае,
как когда мы не переходим с клиентом на
ты. Все незнакомые люди как бы отдают
дань почтения друг другу, обращаясь на
вы. Потом друг к другу привыкают,
притираются. И кто-то, как правило, это
человек, от которого вы зависите больше,
чем он от вас обязательно предложит.
Слушай, мы так давно знаем друг друга, а
давай перейдём на ты. Я не рекомендую
соглашаться на это, потому что
символичная двы, которая остаётся между
вами, это та грань, после прохождения
которой у вас уже не будет обратного
пути. С клиентами и партнёрами после
этого будет труднее договориться о
деньгах. А если это люди старшего
возраста в руководители, консультанты
или эксперты в своей области, то каждое
ваше неправильное действие будет ими
восприниматься как личное оскорбление.
Плевок в их адрес. Мы так с тобой уже
близки, а ты меня так кидаешь,
подставил, подвёл, оскорбил. Некоторые,
особенно начинающие продавцы, зачастую
бахвалятся тем, что они дна. Ты с этим
клиентом уже месяц. Я всегда задавал
вопрос таким товарищам: "Уже продал". На
что ни разу в жизни не получил
удовлетворительный ответ. Бывают,
наверное, исключения. У меня, правда, ни
разу не было истирания границы вы.
Помогает в успешном завершении
переговоров. Но мне, увы, такие случаи
неизвестны. очень-очень много раз и
клиенты, и руководители, с которыми
изначально был над вы, и даже
сотрудники, которые старше меня, просили
меня перейти на ты, обосновывая это тем,
что им так будет удобней. Я не
соглашался последние 10 лет своей жизни
и ни разу об этом не пожалел. Кстати,
многие люди считают, что мода обращения
друг к другу на ты пришла к нам с
Запада, потому что в школе нам говорили,
что ю - это ты вы. Так вот, это не так.
Во всём мире известна шутка, что
англичанин обращается на вы даже к своей
собаке. В настоящее время все
англоязычные люди обращаются друг к
другу только на выю. Местоимение ты. Зау
встречается только в Библии, и его
используют при обращении к Богу. Без my
vision о Lord my heart, как, собственно
говоря, и у нас. Да святится имя твоё,
да будет воля твоя. И в царской России,
и в СССР, и в современном обществе уже
сложился некий этикет, в котором,
говорят друг другу: "Вы". Мы
подчёркиваем уважительное отношение к
человеку и при этом очень удачно можем
сохранять ту дистанцию, благодаря
которой наши продажи будут идти только
вверх. А Кристина, кстати, ещё несколько
месяцев звонила мне и на мобильный, и в
офис. Трубку мобильного телефона я не
брал, а на работе мой руководитель
отдела продаж а говорила заученную
фразу. Он нашёл другое место. Я не знаю,
где он теперь работает. Не знаю, где
живёт. Не знаю, почему не снимает
трубку. До свидания. Берегите себя. Да
поможет вам эта татуировка.
Семь. Основной мотив наших людей -
желание быть героем. Как жаль, что все
люди, которые знают, как управлять
страной, уже работают парикмахерами или
таксистами. Мой помощник и правая рука
Николай Лазарев. Тщеславие. Определённо
мой любимый из грехов. Альпачина.
Кинофильм Адвокат дьявола. Эх, вот прямо
долго думал, писать мне про эту
татуировку или не писать. Сейчас раскрою
вам все свои секреты, и придётся
сворачивать мой мастер-класс, как
продавать в России. Больше всех, потому
что весь мой полнодневный мастер-класс
по продажам крутится именно вокруг этой
логики. давно известны и перечислены в
учебниках по продажам основные
покупательские мотивы, такие как
экономия, престиж, желание попробовать
что-нибудь новое, обеспечить себе
безопасность и так далее. Давно известны
виды мотивации для сотрудников в
менеджменте: зарплата, перспектива
карьерного роста, условия труда,
адекватность руководителей и так далее.
Но никто и никогда не писал о том, что я
сейчас вам расскажу. Я берусь
утверждать, что у нас основной мотив
человека. Это далеко не деньги, которые
он получит за свою работу, и не гарантия
безопасности нового автомобиля, который
он покупает. Основной мотив нашего
человека - это желание быть героем в
чьих-то глазах у кого-то. За счёт понтов
и новой ручки Манблёнк, которую он
демонстративно и медленно достаёт из
кармана при случае у кого-то. за счёт
экспертного мнения, как правильно
управлять страной или играть в футбол. У
кого-то за счёт связей в государственных
органах, а у кого-то за счёт высоких
личных результатов и компетенций,
которыми он обладает. К сожалению,
последних у нас меньшинство. Татуировка
- это у меня появилось после одного
знакового совещания, на котором мне
посчастливилось побывать. Оно было
посвящено маркетингу и рекламе. Очевидно
же, что мне, как директору по продажам,
это бы было крайне важно. К тому времени
я перелопатил кучу книг от Агилви до
Котлера в поисках идей для усиления
продаж. И последняя книга, которую я
прочёл, была ководство Артемия Лебедева.
Надо сказать, что книга мне очень
понравилась, даже несмотря на то, что я
имею к выбору шрифтов, например, очень
опосредованные отношения. И вот на этом
совещании я как-то сослался на эту
книгу. В ответ я увидел недовольный
взгляд одного из руководителей службы
рекламы и услышал слова, которые просто
невозможно забыть. Лебедев для меня не
авторитет. Он ничего не понимает в
маркетинге. В этот момент я чуть не упал
со стула. Как это не авторитет? Человек,
который берёт за разработку дизайна
самые большие деньги в стране. Человек,
который помогает Яндексу и МАН. Иванов и
Фербер не авторитет. Человек, работать у
которого не против каждой второй
веб-дизайнер страны, не авторитет.
Человек, который сделал себя сам и один
из самых читаемых блогеров страны, не
понимает в маркетинге. Почему этот
руководитель так сказал? Ответ прост,
чтобы быть героем в наших глазах. Ох ты
ж, этот руководитель службы рекламы не
согласен с самим Артемием Лебедевым. Вот
это да. Вот так, Герой. Про это же Иван
Андреевич Крылов говорил. Ах, Моська,
знать, она сильна, что лает на слона. И
несмотря на то, что этот комментарий
показался мне тогда не самым умным, я
глубоко задумался над этим. На всякий
случай сделал себе татуировку, и с
каждым следующим случаем она становилась
всё чётче и жирней. Иногда я говорю, что
мы до сих пор живём в стране советов в
том плане, что у нас очень много людей,
которые готовы всем подряд раздавать
советы, как правильно жить, где
работать, чем питаться и где лучше
покупать кефир. Это связано со многими
факторами. Один из них уходит корнями в
наше славное прошлое. Система
образования раньше была построена на
поиске ошибок, а не на похвале. Отсюда у
людей с детства заниженная самооценка,
ранимое эго и дикое желание быть героем
в чьих-то глазах. Причём здесь продажи?
Берусь утверждать, что люди покупают
ваши товары и услуги только в том
случае, когда удовлетворяется их
основной мотив. Желание быть героем.
Каждый потенциальный покупатель
пропускает через свой внутренний фильтр
ваши предложение и, исходя из ощущений
внутреннего геройства, принимает
решение, покупать ему или нет. Это
касается любого продукта и любой услуги.
Как пример, представьте себе, что вы
продаёте экологически чистые продукты.
По идее, очевидно же, что основной мотив
- это гарантия безопасности для своего
драгоценного организма. Все хотят этого.
А почему же не всё покупают? Потому что
для части людей эти продукты не сделают
их героями в их социуме. Более того,
если они придут в свой коллектив и
начнут там рассказывать, что покупают
картошку за 100 руб., а не за 35, но
зато фермерскую, то большинство знакомых
посчитают их ненормальными, значит,
продажи не будет. И в этот момент
продавец должен посмотреть на свою
татуировку основной мотив наших людей,
желание быть героем и помочь клиенту
решиться. В случае с экологически
чистыми фермерскими продуктами,
например, сказать фразу типа: "Ваша
семья обязательно оценит вашу заботу о
них". Главное, в это действительно
верить и не врать. В ноябре прошлого
года я покупал себе зимнюю куртку, и
цены в магазине кусались. остановился на
двух моделях и никак не мог решить,
какую из них взять. Одна куртка мне
показалась более успешным вариантом, но
она была из новой коллекции, и скидок на
неё не было. Вторая же сидела чуть хуже,
но на неё была скидка 30%.
Тогда я попросил продавца, чтобы она мне
помогла, и начал мерить при ней. сам же
внимательно смотрел в её глаза, и когда
при примерке более дорогого варианта я
увидел искру и одобрительный взгляд,
меня уже ничего не могло остановить.
"Нравится?" - спросил я. "Вы такой
мужественный в этой куртке", - сказала
мне она. После этих слов я уже
практически был готов взять её в жены,
если бы не был женат и никакая скидка
мне была не нужна. Я же теперь Герой.
Герои за распродажами не гоняются. Опять
повторюсь, что слова её были искренни, и
это не было инструментом умелой
манипуляции. Это очень важный элемент.
Что касается критиканов государственного
строя, общественного транспорта молодого
поколения, всё это высказывание
экспертной точки зрения и явный сигнал
того, что людям не хватает похвалы, не
хватает внимания к их геройской персоне.
Дайте им возможность побыть героями в
ваших глазах. Уважайте их за их мнение и
улыбайтесь. Я обычно говорю: "Погладьте
человека по его прекрасному эго. Только
честно, не надо соглашаться со всем, с
чем вы не согласны, но и спорить тоже не
нужно". На том совещании я искренне
восхитился решением одного из
руководителей службы рекламы "Оценить"
Артемия Лебедева, но разговор
поддерживать не стал, так как продавать
мне ничего не нужно было. Мне эта
татуировка помогает и в воспитании
детей, и в проведении моих
мастер-классов. Хулиганит на моём
мастер-классе какой-нибудь человек,
всячески привлекает к себе внимание
аудитории, соревнуется со мной за
влияние, но делает это конструктивно, не
борзеет и не ругается. Мне всё понятно.
Он хочет быть героем настолько, что не в
состоянии сдерживать себя. Я ему помогу.
Я спрошу, как его зовут. Я буду искренне
ссылаться на него. Он останется доволен.
Аудитория довольна. Я тоже счастлив.
Зачем люди учатся играть на гитаре?
Рисуют картины, ходят в спортзал,
прыгают с парашютом, берут кредиты,
получают второе образование, отращивают
бороду, начинают курить. Бросают курить,
карьерно растут, покупают одежду, играют
в компьютерные игры, выбивают скидки,
раздают скидки. Чтобы быть героями в
чьих-то глазах. Примеров можно приводить
сотни, но я думаю, смысл раскрыть мне
удалось. Подумайте о том, какую пользу
может принести вашим продажам этаировка.
Я уверен, что огромную. Восемь.
Подготовка. Лучший друг Продавана.
Владимир Владимирович, сколько времени
вы тратите на подготовку к интервью?
Часов 1618.
Интервью с ВВ Позднером. Журнал Уну.
Челябинск, ноябрь, декабрь 2015 года. Я,
может, за месяц готовился к таинству
брака. Я, может, за полгода сходил в
парикмахерскую в баню. Цитата из
кинофильма. Не может быть. Сентябрь 2012
года. Звонок на мобильный с незнакомого
номера. Беру трубку. Максим Валерьевич,
здравствуйте. Меня зовут Иван,
представитель компании 30 Президиум. Мы
финансовая компания на российском рынке.
Чего хотите, Иван? Хочу с вами
встретиться и рассказать про то, чем мы
можем быть полезны. Назовите основную
причину, зачем это нужно мне. Вы можете
приумножить свой капитал с помощью наших
целевых программ финансирования.
Я для этого много работаю. И ван, чтобы
приумножить свой капитал. Молчание.
Вообще я всегда соглашался на
переговоры, чтобы посмотреть, как
работают продавцы в других компаниях.
Поэтому, думаю, ладно, не буду сильно
издеваться. По телефону тяжело будет
вести переговоры. Приезжайте завтра
ровно в 10:00.
Расскажете мне о ваших услугах и моих
выгодах. У вас будет 30 минут. Иван
обрадовался. На следующий день я уже в 7
утра на работе зашёл на их сайт, изучил
его. Всё-таки переговоры предстоят.
Думаю, надо будет проверить, знает ли он
наполнение своего сайта. Погоняю его
вопросами про его компанию и перечень
услуг. В общем, подготовился я. 955
звонок. Думаю, молодец, Иван. Успел.
Спускаюсь вниз. Иван в костюме выглядит
прилично, за что ещё один плюсик
получил. Рядом ещё молодой человек,
правда, костюм попроще. Видимо,
последний раз надевал его на выпускной.
Значит, стажёр. Иван сейчас ему будет
мастер-класс показывать. Поднимаемся по
лестнице ко мне в кабинет. Всю дорогу
они молчат, от чего становится немного
не по себе. Заходим ко мне в кабинет. Я
жду, когда мне дадут визитку. В первые 5
секунд её не получаю, даю свою. Только
после этого получаю от одного человека
визитку. От второго зовут Александр.
Старший финансовый советник написано:
"Садимся за стол. Начинаю первым". Так,
господа, я вчера ничего не понял, что вы
хотите. Сколько у нас есть времени,
Максим Валерьевич? А насколько мы вчера
договаривались?
На полчаса. Значит, полчаса и есть.
Максим Валерьевич достаёт каталог. Мы
хотим вам рассказать о нашей компании.
Думаю, да моё. Как продавцы в
пригородных электричках. Ни за один
атрибут в кабинете не зацепились,
комплимент не сделали, про погоду не
сказали, диагностику не провели.
Начинают с презентации сразу. Надо
помочь парням. Говорю: "Иван Александр,
давайте, прежде чем мы приступим к вашей
презентации, я задам вам три вопроса.
Хорошо. Сколько лет работаете в
продажах? Я с 2005.
Я в финансовой сфере с 2006.
Ответьте на вопрос, пожалуйста. С 2009.
Каким техникам продаж научились за это
время? Ну, СПН немного. Вообще мы не
применяем никаких техник. Мы работаем
без них. Это плохо. Вы должны знать
правила переговоров. Мы знаем правила
переговоров. Последний, третий вопрос.
Вы знаете, что к переговорам нужно
готовиться? Да, конечно. Ну тогда
расскажите мне, что вы обо мне знаете.
Вас зовут Максим Валерьевич. Больше мы
ничего не знаем. Извенящая тишина. Даю
шанс оглядеться по сторонам. Прямо над
головой у меня висит диплом, на котором
написано: "Максим Батарев, коммерческий
директор 2011 года в России, не увидели
и даже не смотрят по сторонам".
Сижу и думаю: "Я знаю, как зовут вашего
директора по продажам количества ваших
офисов, ценности вашей компании, её
миссию. Даже название ваших продуктов
знаю. Ну у нас же не 1995
год на дворе, ведь когда вот так по
офисам ходили мальчишки в пиджаках и
впаривали всякую дрянь. Вы же пришли за
моими деньгами и палец о палец не
ударили, чтобы их забрать. Господа, вы
работаете в продажах 10 лет на двоих.
Знаете, что нужно готовиться к
переговорам и не подготовились. Молчат
красные оба. Один начал злиться, другому
стыдно. Друзья мои, к сожалению, я не
могу себе позволить вступить с вами в
переговоры, поэтому вынужден с вами
попрощаться. Мы можем идти. Даже не
попытались зацепиться за что-то,
извиниться, что-то внятное сказать. Да,
желаю вам сделать из всего этого выводы.
В итоге эти продавцы даже не
попрощались,
обиделись на меня, а я всего лишь
пытался им татуировку свою любимую
поставить. Мне до сих пор интересно,
сделали они для себя выводы какие-нибудь
или просто написали в отчёте своему
руководителю. Клиент оказался порядочной
свиньёй, даже не стал нас слушать.
Лучший интервьюер нашей страны Владимир
Владимирович Познер готовится к одному
интервью 16-18 часов. Зачем? Он же
мегапрофессионал.
На него хотят быть похожими тысячи
журналистов. На его интервью учатся
молодые студенты. Ему доверяют миллионы
телезрителей.
Зачем ему это надо? А вот поэтому и
готовится, потому что мегапрофессионал.
У тех, кто давно занимается продажами,
есть мнение, и я его полностью разделяю,
что именно присутствие этапа подготовки
отличает профессионалов в продажах от
любителей, которые не в состоянии понять
смысл и значение подготовки и
планирования встречи. Вы знаете, можно,
конечно, винить в низком количестве
продаж перегретый рынок демпингующих
конкурентов или недоброкачественный
продукт своей компании.
Но делать это нужно в состоянии
абсолютной честности перед самим собой.
То есть, если продавец тщательно
готовился к каждой встрече и после птися
попыток продать у него ничего не вышло,
тогда уже можно подозревать какие-то
внешние обстоятельства в том, что что-то
идёт не так, как должно быть. Когда меня
спрашивают, как мне удалось стать лучшим
продавцом года, я всегда говорю, что
одна из вещей, которой я занимался
всегда, это подготовка к переговорам
каждый день. Что за клиент? Чем
занимается? Что про него известно? Что
известно про человека, с которым я
встречаюсь каждый день? Итак, капля за
каплей стал лучшим в своей компании.
Никаких секретов. Интернет и социальные
сети нам в помощь. Если бы ребята из
компании Ха-ха-ха Президиум вбили в
поисковик мои фамилию и имя, они бы
сразу нашли мой блок. И если бы они
потом поговорили со мной об этом или
упомянули последние сообщения, которые я
публиковал в своём аккаунте в Фейсбуке,
то я уже авансом стал бы их уважать.
Уважать только потому, что это их ярко
выделяло бы среди остальных продавцов.
Все продавцы мира, которые читают эти
строчки, наверняка одобрительно кивают и
вспоминают свои продажи, когда сделка
завершилась благодаря хорошо проведённой
подготовке к встрече. Но даже учитывая
личный успешный опыт, готовится далеко
не всё и далеко не всегда, потому что
лениво, потому что может не пригодиться,
потому что к выезду именно к этому
клиенту можно не готовиться. Он
маленький. Я все про таких, как он,
знаю, и у нас не покупают и так далее.
Однажды один из моих самых успешных
бойцов и Ичьё, под моим давлением
всё-таки откопала сайт потенциального
клиента и заставила себя перед выездом
прочитать всю информацию, которая была
на этом самом обычном любительском сайте
представлена. Клиент был обычным
индивидуальным предпринимателем, который
продавал арабский кофе, но душу и
частичку себя в свои продукты вкладывал.
И ещё начала встречу с того, что
прочитала вчера статью у вас на сайте
про кофе. Даже и не думала, что история
кофе такая интересная. Как выяснилось
позже, автором этой статьи и был тот ИП,
к которому она приехала. Сделка наша
состоялась, и всё остались счастливы.
Повезло.
Вряд ли. У меня таких историй сотни. Я
верю, что бой выигрывается до его
начала. И происходит это именно на
стадии подготовки. И выигрывается он за
счёт того, что при подготовке мы в
первую очередь готовим к переговорам
себя, себя. И что? Не могла начать
встречу по-другому после того, как 30
минут своей жизни потратила на изучение
сайта клиента. Ей необходимо было
заявить об этом, чтобы показать своему
клиенту, что не просто так приехала, я
готовилась. И в ответ это всегда
вызывает как минимум уважение со стороны
клиента. Как встречи со мной готовились?
Этот человек точно стоит уважения.
Продавцы, которые готовятся к встрече,
по сути, создают себе сценарий, по
которому могут развиваться события в
переговорах, визуально представляют
картину этого процесса и вообще
понимают, что подготовка - это не только
процедура, на которой надо готовиться к
тому, что и так произойдёт, а наоборот,
это возможность влиять на то, что
случится до сих пор. Если мне предстоят
серьёзные переговоры, я сначала изучаю
историю вопроса и его особенности, а
потом беру лист бумаги и прописываю себе
примерный сценарий разговора, а потом
звоню клиенту и действую как минимум не
ситуативно, а так, как у меня прописано
на бумаге. Я думаю, что Владимир
Владимирович Познёр тоже не сильно
отклоняется от структуры того интервью,
которое прописано у него на бумаге. Так
как у меня есть успешный опыт подготовки
и дальнейших продаж, благодаря этому я
постоянно твердил своим любимым
продавцам: "Ребята, к каждым переговорам
нужно готовиться. Давайте не будем
ездить неподготовленными и тому
подобное". Всё, естественно, соглашались
со мной, я же начальник. Но дальше слов
и кивания головой, как правило, дело не
доходило. Были, конечно же, отдельные
энтузиасты, но мне не удавалось сделать
так, чтобы поставить эту процедуру на
регулярную основу. И тогда мы с моими
бравыми менеджерами придумали лист
подготовки, некий миниотчёт о том, что я
знаю о клиенте, прежде чем к нему
поехать. сдал такой отчёт, поехал к
клиенту на переговоры, не сдал, не
поехал. Всё очень просто. Естественно,
было много сопротивления, попыток обойти
правила формального заполнения этого
листа и так далее. Всё как всегда, но
продажи увеличились на 11,5%
только благодаря внедрению этого
инструмента. Если вам интересно, я могу
прислать адаптированный образец такого
листа подготовки вам на почту. Напишите
письмо с темой лист подготовки на Максим
Бытиров к Яндекс. Арю, и я вам отправлю
ответным письмом этот инструмент. Вы
знаете, у всех у нас высокие требования
к окружающим. Мы хотим видеть в театре
качественных артистов, чтобы футболисты
наши побеждали на международных
соревнованиях, чтобы интервьюр задавал
интересные вопросы, чтобы чтобы
продавец, обслуживающий нас, при первой
возможности готовился к переговорам с
нами любимыми. Это же всегда приятно
иметь дело с людьми, которые считаются в
своём деле профессионалами. А как
известно, именно подготовка лучший друг
настоящего продавана. Девять. Дайте
попробовать. Это всегда работает. В
итоге я разработал план, который, как
мне казалось, должен сработать. Я нанял
нескольких людей, которые обходили с
моими фарами все велосипедные магазины.
Мы приносили фары в магазины и оставляли
их там включёнными. Они горели так
долго, как только позволяли батарейки.
После этого дистрибьюторы и клиенты не
могли не заметить, насколько
долговечными являются наши фары. Мы
брали на себя огромный риск, потому что
наши фары не продавались, а выставлялись
бесплатно. Так как у магазинов не было
обязательств по покупке, то не было и
никакой гарантии, что я получу от них
хоть что-то обратно. Для небольшой фирмы
подобное массовое распространение
бесплатных образцов было большой
авантюрой. Если бы фары не начали
продаваться, это было бы полным провалом
моего продукта и меня как руководителя.
Самое главное, что я бы потерял
вложенные в бизнес деньги, и это стало
бы концом моей компании. Это был
серьёзный вызов, и я пошёл на такой шаг
с некоторым трепетом. Однако это была
единственная карта, которую я мог
разыграть. Кроме того, я был убеждён в
конкурентном превосходстве моего
продукта. Мне нужно было убедить
покупателей в превосходстве продукта, и
продажи начали бы расти. Я вспомнил
старую поговорку: "Не попробуешь, не
узнаёшь". Если человек старается
избежать всех рисков, он никогда не
сможет достигнуть многого. Однако, если
он предпочтёт в некий важный момент
времени бросить себе вызов, невзирая на
опасность, перед ним может открыться
новая дорога. Я пошёл на риск. У этой
истории был счастливый конец. Моя ставка
сыграла, и магазины, убедившиеся в том,
что мои фары выдержали тест
бесперебойной работы в течение
30трицати40
часов, стали рекомендовать их своим
потребителям. На нас посыпались заказы.
Дистрибьюторы также начали размещать у
нас заказы на производство, и эти фары
стали популярными по всей стране. Этот
случай подтвердил правоту поговорки: "Не
попробуешь, не узнаешь". И сейчас я
вспоминаю её, когда мне нужно принять
сложное решение. Канасуки Мацусита над
Ферблоу. Миссия бизнеса. Моя первая
корпоративная серьёзная награда и повод
погордиться собой. Это диплом лучший
продавец компании по итогам года. Когда
на годовом собрании мне публично вручили
официальную бумагу об этом серьёзном
достижении и галсту к югу у босс, я был
на седьмом небе от счастья, но я точно
знаю, что у меня нет врождённого таланта
продавца. Я не отличался умением
рассказывать истории, не обладал
обаянием и не умел разбрызгивать харизму
в разные стороны. Поэтому мне
приходилось брать вершины внутренней
дисциплиной и последовательным
выполнением одинаковых процессов изо дня
в день. И только то, что я это делал
ежедневно, а мои коллеги время от
времени мне помогло стать лучшим
сотрудником года. Одна из таких процедур
описана в предыдущей татуировке. Это
примерно час-полтора подготовки к
переговорам накануне выездов. А вторая
процедура - это передача нашего продукта
во временную опытную эксплуатацию. Я
продавал программные продукты
Консультант Плюс, и это не всегда
удавалось сделать с первого раза. Какая
бы искромётная презентация у вас ни
была, и как бы уверенно вы не показывали
товар лицом, всё равно достаточно
небольшая часть клиентов решится отдать
вам деньги сразу после вашего визита.
Многие мои коллеги пытались продать на
первой встрече и даже соревновались друг
с другом, кто сделает это быстрее.
Но у меня так, к сожалению, практически
никогда не получалось, а кушать мне тоже
хотелось. Поэтому я всячески старался
после первого визита договориться о том,
чтобы клиент меня принял ещё раз, а если
не получалось, ещё раз. Но мне каждый
раз приходилось придумывать новый
аргумент для встречи, и это было
нелегко. И вот однажды мой руководитель
сказала мне: "Чтобы не придумывать
каждый раз повод, можно дать клиенту,
который долго думает, возможность в
течение полутора-двух месяцев поработать
с нашей программой. Тогда смело можно
приезжать к такому клиенту раз в неделю,
получать у него обратную связь о работе
нашего продукта и так далее. И с тех пор
изменилась моя продаванская жизнь при
любой возможности. Когда мне не
удавалось продать с первого раза, если
это было возможно, я старался сделать
так, чтобы мои руководители разрешили
мне поставить клиенту нашу программу в
опытное пользование. Ведь в таком
случае, спустя два месяца работы с нами
клиент уже окончательно сформирует
отношение к нашей программе, и мне
останется только сделать ему
предложение. Безусловно, шанс отказа от
покупки по-прежнему остаётся высоким. Но
тогда мы хоть можем убедиться в том, что
выбор этот наш клиент делает осознанно.
Попробовал, убедился, что это ему не по
душе, отказал нам. и наоборот после
двухмесячного использования решил для
себя, что окончательно влюбился в нас и
наши услуги. А влюблённых было ой как
много. Так потихоньку у меня проявилась
на теле татуировка. Дайте попробовать.
Это всегда работает. Позже, когда я стал
менеджером среднего звена, то столкнулся
с тем, что мои продавцы не особо жалуют
такой способ продажи, ибо передача
продукта в опытную эксплуатацию
подразумевает под собой оттягивание
сделки. Можно же попробовать продать
гораздо быстрее без всякой этой дни. Я
до сих пор, спустя 15 лет работы в
продажах не могу найти для себя ответ на
вопрос. Как продать клиенту быстро, не
давая ему попробовать, если он не купил
у нас с первого раза? Я не знаю. В
очередной экономический кризис один из
читателей книги задаёт мне вопрос: "Я
представитель компании, которая делает
сайты брендовым людям и компаниям. Как
мне продать в крупную федеральную
организацию, если мне там говорят, что
поставщиков менять не будут и у них
постоянные партнёры, с которыми они
долгое время сотрудничают? Я пишу:
"Попробуйте сделать для них что-нибудь
бесплатно, может быть, даже сайт. Пусть
посмотрят на ваши работы и их интеграцию
в ваш сайт". В ответ получаю: "Ну не
йод. Мы даже для такого-то, такого-то,
федеральная звезда сайт бесплатно не
делали. Скажите лучше, какие техники
применить, чтобы убедить клиента
работать с нашей компанией? Какие
техники, ребята? Кму этот клиент в
принципе должен рассматривать
предложение, если вы даже не
предоставляете ему возможность дать себя
проверить? Однажды, будучи заместителем
директора по по-продажам, я вынес на
совещание вопрос о том, что в рамках
выстраивания корпоративной культуры нам
необходимо сделать ежемесячный журнал.
Даже название предложил. Журнал СССР
расшифровывается как самый сбытовой сбыт
России. Топ-менеджеры выслушали меня,
посмотрели на мои горящие глаза и
отказали, ссылаясь на то, что не видят в
этом смысла. Мне же казалось, что свой
собственный журнал в Департаменте продаж
серьёзно повлияет на результат. Более
того, я готов был все работы по этому
журналу делать сам, без привлечения
дополнительных ресурсов, и я решил
сделать выпуск СССР
номер ноль. Потратив пару вечеров дома
на это, я распечатал нулевой выпуск и
вновь поднял вопрос на совещании моих
директоров. Мне хотелось, чтобы
руководители подержали его в руках,
полистали страницы, ощутили энергию,
которой он будет наполнен, когда мы
начнём его тиражировать. Конечно же, мои
менеджеры согласились на этот проект, и
потом в течение 2 лет этот журнал был
одним из хитов нашей коммерческой
службы, и за ним, в прямом смысле слова
выстраивались очереди из продаванов в
день его выпуска. Безусловно, он
серьёзно повлиял на наши результаты.
Кстати, если хотите получить один из
выпусков журнала как образец того, что
можно создать в своей сбытовой
структуре, вы можете просто написать мне
письмо с темой журнал SSР
на мой имеil Максимбитиров кндекс арю, и
я его отправлю вам ответным письмом.
Правда, мне пришлось заменить все
фотографии и фамилии людей, дабы не
нарушать закон о защите персональных
данных. Тем не менее, вся вложенная в
него энергия там осталась. Дайте клиенту
попробовать поработать с вами. Пусть
ощутит преимущество от выгод вашего
предложения не на словах, а на деле. В
компании Индер, где я шью себе костюмы
на заказ, невозможно заказать костюм по
телефону. У них в базе есть мои размеры.
Мы неоднократно встречались с
управляющим директором московского
региона Ириной Найпак. Она знает мои
предпочтения и вкусы, но каждый раз
заставляет меня приезжать в их салон.
Чтобы я подержал в руках ткань,
попробовал тактильно подкладку в
костюме, примерил подобные пиджаки и
посмотрел на себя в зеркало. И только
когда она увидит одобрение в моих глазах
после того, как я всё перепробую, она
начнёт оформлять заказ.
прямо культ пробование. И, судя по
именам клиентов, фото которых украшают
их салоны, они это делают совсем не зря.
Одна из самых ярких историй, после
которой запульсировала на теле,
напоминая о себе татуировка. Дайте
попробовать. Это всегда работает.
Случилось со мной в Черногории летом
2015 года. Мы с женой путешествовали на
машине и заехали в горную деревню
Негуши, которая, как нам сказали позже,
славится своим вяленым паршютом,
сделанным из мяса особенных высокогорных
кабанов. Ещё позже выяснилось, что мясо
обычное. И вот прямо на въезде в эту
деревню мы увидели большой плакат, где
по-русски был написан призыв. Только у
нас вкуснейший домашний черногорский
паршют. Я остановился, вышел к продавцу.
который лениво наблюдал за мной, и
спросил, можно ли попробовать их мясо.
Видели бы вы, с какой недружелюбностью
продавец громко цокнул, охнул, крякнул и
нехотять опобрёл в цех, чтобы отрезать
мне кусочек вяленного мяса. Я был явной
обузой для него, но, несмотря на всё
возможное сопротивление и его кислое
лицо, я всё-таки смог купить у него
упаковку парашюта за 8 евро. и
возмущаясь отсутствием даже намёка на
клиентоориентированность,
пошёл обратно в машину. Каким же
удивлением для меня было то, что я
увидел, когда въехал в этот населённый
пункт. Паршют здесь продаётся буквально
в каждом дворе. Проехав ещё около
километра, я предложил жене попробовать
его ещё и в другом месте, и, съехав на
обочину, поднял столб пыли и
остановился. Случайно мой взгляд упал на
зеркало заднего вида, и я увидел, как
сквозь пыль ко мне несётся усатый и
невероятно счастливый черногорец. Он
бежал ко мне так, как в замедленной
съёмке бегут влюблённые друг к другу по
кромке моря в кино. В его беге
чувствовалась и грациозность Лани, и
счастье от первого взмаха крыльев
бабочки, и любовь к тем редким путникам,
которые изобрели в эту горную деревушку.
Он галантно открыл нам супругой двери
машины, пригласил к себе в коптильню,
показал, как на альховой стружке
коптится мясо. Потом повёл в свой
магазин, ничего не спрашивая и напевая
какую-то весёлую песенку, начал резать
нам паршют, колбасу, сыр. Налил мне 50 г
мужской настойки из высокогорных трав.
Накрыл на стол. Сказал, улыбаясь сквозь
усы: "Кюшайте на здоровье". отошёл на 15
м, облокотился на дерево и стал умилённо
на нас смотреть. Это было потрясающе и
крайне приятно, и как следствие, я
набрал у него продуктов на 80 евро. Да
ещё при этом и остался счастливым, что
может быть более убедительным аргументом
для принятия решения клиентам, чем
возможность поэксплуатировать ваши
продукты своими руками. Ну и для
убедительности я приведу железобетонный
аргумент эффективности пробования. Даже
несмотря на то, что мои продаваны в своё
время всячески сопротивлялись передаче
продукта в опытную эксплуатацию, якобы
из-за того, что это оттягивает срок
заключения сделки. Мы с менеджерами
убедительно следовали предположению, что
пользы в этом больше, чем вреда.
Результат нашего менеджерского
воздействия потрясает до сих пор. По
итогам года конверсия в продажи
составила 44% от всех тех, кому мы дали
попробовать поработать с нашим
продуктом. То есть почти каждый второй
клиент купил у нас. Это ли не повод,
чтобы давать пробовать ваши услуги и
продукты своим потенциальным заказчикам?
Это ли не повод, чтобы выбить на своём
прекрасном теле татуировку? Дайте
попробовать. Это всегда работает. 10.
Делай, как если бы трус притворился
храбрым на войне, поскольку трусам
спуску не давали. Он бледный, в бой
катился на броне. Он вяло балагурил на
привале. Его всего крутило и трясло,
когда мы попадали под бомбёжку. Но страх
скрывал он тщательно и зло, и своего
добился понемножку. И так вошл он в
роль, что наконец стал храбрецом, почти
уже природным. Неплохо бы, чтоб, скажем,
и подлец. Навечно притворился
благородным, скрывая подлость, день бы
отодня. Такое же выказывал упорство. Во
всём другом естественность.
Приветствую подобное притворство.
Константин Ваншенкин. В середине 2000
годов нас настигла мода на учебные
видеофильмы Радислава Гандапаса. Я сам
смотрел их в захлёб, усердно учился у
него выступать публично и очень хотел
познакомиться с ним. Радислав тогда был
был одним из партнёров
бизнес-школыторика
и периодически проводил там семинары по
публичным выступлениям. Как и многие мои
коллеги, я мечтал попасть на такой
семинар, но сумма посещения мероприятия
была для меня неподъёмно. Поэтому,
когда я выиграл очередной конкурс по
продажам, то набрался смелости и
попросил своих руководителей в качестве
вознаграждения ничего мне не дарить, но
отправить на тренинг к Радиславу. И
менеджеры мои одобрили инициативу и
оплатили счёт на посещение семинара аж
за полтора месяца до его начала. Эту
дату я обвёл в календаре зелёным
маркером и ждал, когда же случится моё
знакомство с лучшим специалистом в
стране по публичным выступлениям. Каждый
день приближал меня к этому событию, и я
уже даже начал составлять список
вопросов, которые задам на семинаре. Но
за неделю до нашей встречи мне позвонил
какой-то добрый человек и сказал, что, к
сожалению, Радислав не сможет провести
этот семинар ни в назначенную дату, ни в
любую другую в ближайшие полгода. И у
них произошла замена. В этот день будет
выступать Макс Катков со своим тренингом
"Швейцарский нож руководителя". И они
предлагают пойти мне на мероприятие
этого бизнес-тренера.
Моему возмущению не было предела, как и
ещё Макс Катков. Да зачем он мне нужен,
этот Макс? Ну что за вселенская
несправедливость?
Да как же так-то? Но деваться было
некуда, и уже через неделю, совсем
невоодушевленный и сутуленный, я брёл на
тренинг, который меня уже заранее не
радовал. Причём у меня не было тогда
апатии наоборот. Я был очень гневный и
злой. И поэтому, когда тренинг начался,
я демонстративно откинулся на стуле,
вытянул ноги вперёд, скрестил руки на
груди и очень сильно нахмурил брови,
чтобы всё окружающие и сам Макс поняли,
что я недоволен. Это такая классическая
поза обиженного участника тренинга. И,
конечно же, мне не понравилась первая
часть. Макс рассказывал крайне
интересные вещи, но меня они не цепляли,
потому что в это же время и в этом же
месте передо мной должен был стоять
большой лысый оратор и рассказывать мне
совсем про другое. После первой части
организаторы объявили получасовый
перерыв, и все участники тренинга,
оживлённо обсуждая новую полученную
информацию, вышли в коридор на
кофе-брейк. Я взял чашечку кофе и,
продолжая хмурить брови, неторопливо
начал его прихлёбывать. И тут ко мне
прямой наводкой, излучая улыбку и
уверенность в себе, подошёл Макс Катков.
Привет, у вас что-то случилось? Крайне
приветливо поздоровался он со мной. Да,
- не стал скрывать я. Я хотел попасть на
тренинг к Гандапасу, а тут вы. Ничего
против вас конкретно не имею, и материал
занятный, но мне не нравится. Потому что
настраивался я на другого человека, а вы
готовы прислушиваться только к
авторитетным людям в своей жизни. И
Радислав, насколько я понял, именно
таковым для вас и является. Безусловно,
я учусь у него уже давно, и его советы
мне помогают становиться лучше. А вас
первый раз вижу. Можно я попрошу вас об
одном одолжении? - спросил Макс. А что
нужно сделать? для вас не составит труда
следующую часть тренинга слушать так,
как будто это говорю не я, а Радислав
Гандапас. "В смысле?" - заморгал я
непонимающе, что это за детский сад. "Я
просто прошу вас представить себе, что
тот материал, который я рассказываю
сегодня, рассказывает вам авторитетный
для вас человек. Не знаю почему, но
приветливость и дружелюбность Макса
сделали своё дело. Я решил, что можно и
попробовать". И знаете, что я скажу? Это
был один из лучших тренингов в моей
жизни. Я исписал два блокнота, которым
позже обращался десятки раз в своей
менеджерской жизни. Я применял почти все
материалы на практике, и они стали
неотъемлемой составляющей моего
менеджерского стиля управления. С Максом
мы подружились. Я его до сих пор
рекомендую друзьям, хоть он больше и не
занимается обучением руководителей
управленческим навыкам, а работает
больше над повышением личной
эффективности человека. Казалось бы,
совершенно ерундовая установка. Просто
представь себе, что это делает
экспертный и авторитетный для тебя
человек, но на мне она очень хорошо
сработала. Более того, это одна из
важнейших татуировок. которая находится
у меня на внутренней стороне ладони.
Когда у меня что-то не получается, я
раскрываю кулак и смотрю на ладонь, а
там у меня написано: "Делай, как если
бы". В дальнейшем, встречая множество
руководителей, я неоднократно убеждался
в том, что большое количество людей,
сделавших себе карьеру,
руководствовались этим принципом,
находясь на своих предыдущих должностях,
представляли себе, как они поступили бы,
если бы на их месте был их руководитель,
или представляли себе, как они поступили
бы в тех или иных случаях, будь они сами
своим начальником, Именно такое мышление
позволяло им показать себя, чётко
задавала модель поведения и выделяла их
на фоне остальных сотрудников. И я
берусь утверждать, что сила убеждения в
таких ситуациях играет колоссальную
роль. Порой между сильным и обычным
человеком людей отделяет только одно
решение быть сильным. Нужно решить для
себя, что я хочу быть тем, кто будет
выполнять в жизни роль Локомотива и
примерить на себя эту роль. начать
действовать так, как если бы я уже был
сильным. Пробуя модель поведения более
успешного человека, пытайтесь смотреть
на бизнес-процессы, управленческие
решения, отношения с клиентами глазами
этого человека. И главное, старайтесь
мыслить и действовать так, как
действовал бы он. Иногда это
единственный выход из, казалось бы,
безвыходных ситуаций. Смотреть на них
глазами сильного человека. Однажды мне
написала письмо очень добрая и хорошая
девушка, суть которого заключалась в
следующем: "Привожу сильно сокращённый
текст". Я чисто случайно устроилась
помощником менеджера в крупную компанию.
У меня продажи пошли с первых дней, и за
3 месяца я выросла до начальника отдела
продаж. Было всё хорошо, клиенты были
довольны мной, генеральный тоже, но я
работала с 8:00 до 22.
Итак, 2 года без отпуска. Я честно не
знала, что будет так тяжело. Есть у меня
помошники, но они меня не слушают, так
как я намного моложе. Я очень добрый
человек. Я не умею кричать и штрафовать.
Когда читала вашу книгу, там была фраза:
"Не делай работу за подчинённых, а я всё
делаю за них. Я очень устала и не знаю,
как быть. Скажите, как мне поступить?
Как поднять продажи? Как сделать, чтобы
тебя воспринимали серьёзно, а а не как
маленькую девочку. Я очень слабый
человек, но никому этого не показываю.
Последняя строчка в письме определила
весь мой ответ ей. Я эту девушку только
поддержал, потому что она правильно
делает, что притворяется сильной, иначе
ей не выжить в этом корпоративном мире.
после этого порекомендовал ей начать
действовать как сильной, спрашивал её,
как она думает, что делал бы я в той или
иной ситуации. И в целом она угадала,
что делал бы я. А раз так, то остаётся
сделать только одно: начать действовать.
Потому что если действий дальнейших не
будет, это превратится в принцип
казаться, а не быть. А нам нужно быть, а
не казаться. Поэтому мы с ней
договорились, чтобы быть сильной, нам
нужно следующее. Один, найти для себя
образец сильного. Два, просто решить для
себя стать таким же сильным. Три, начать
смотреть на те или иные ситуации глазами
этого сильного. Четыре. Действовать
самому. Как если бы мы уже таким сильным
стали? Когда я старался стать лучшим
продавцом компании, у меня, как и у
любого нормального продавана, иногда
кончалась энергия и периодически
опускались руки, особенно в те моменты,
когда я получал очередной отказ от,
казалось бы, такого перспективного и
горячего клиента. Но мне очень хотелось
быть первым номером, поэтому и образцом
был для меня первый номер, которого
звали Лёха. Я старался смотреть на этот
отказ клиента глазами Лёхи и, возможно,
даже придумывал себе, что Лёха бы на
моём месте не ныл. Но татуировка делай,
как если бы, делала своё дело. И я
поднимал голову и старался бодрить себя.
Что самое интересное, у Лёхи, как потом
оказалось, был свой пример для
подражания, и он также точно бодрил
себя. Татуировка делай, как если бы,
действительно может совершать с людьми
волшебные преобразования, даже в
мелочах. Девушка, которая представляет,
как будто в её волосы вплетена роза,
начинает вести себя более раскованно.
Мужчина в спортзале, который
представляет себя на соревнованиях по
жиму лёжа, может взять для себя больший
вес. Участник тренинга может вынести для
себя гораздо большую пользу, если
представит себе, что тот же контент даёт
ему самый авторитетный для него
бизнес-тренер. Продаван может стать
лучшим в компании, когда представляет
себе, каким образом в той или иной
ситуации повёл бы себя его виртуальный
наставник. Человек может сделать себе
отличную и здоровую карьеру, если будет
принимать для себя такие решения,
которые он мог бы принимать уже будучи
менеджером. Я точно знаю, что это
работает. Проверено лично. Ну и чтобы
эта глава не была совсем уж серьёзной, в
конце её будет старой, но очень
подходящий к теме анекдот. Жила была
царица, и был у неё Везирь. Визирь как
мог старался угодить царице, несмотря на
её изощрённые чудачества. Однажды царица
ему заявляет: "Хочу переспать с Юлием
Цезарем". Визирь растерялся, поскольку
уже минуло много веков с тех времён,
когда жил Юлий Цезарь. За ужином со
своим другом актёром он был хмур и
неразговорчив. Друг, расспросив Везиря,
предложил ему выход. Я же, - говорит он,
актёр. Загримируюсь, оденусь как надо, и
всё будет в порядке. Так и сделали. В
следующий раз царица пожелала Александра
Македонского. Ну, Визирь, разумеется,
быстро сообразил, что к чему. Друг
перегримировался,
переоделся и сыграл ещё одну роль.
Довольная царица утром обращается к
собравшемуся уходить актёру. Ты очень
мне понравился в роли Александра.
Поэтому следующую ночь я хочу переспать
с тобой лично. О, всемогущая царица, -
воскликнул актёр. Я не в силах исполнить
твоё желание, поскольку я импотент. 11.
Чем больше общего с клиентом, тем выше
вероятность продажи. Маугли обернулся и
увидел, что над ним раскачивается голова
большого удава. Так это и есть
человечек, - сказал К. Кожа у него очень
гладкая, и он похож на бандар логов.
Смотри, чтоб я не принял тебя за
обезьяну как-нибудь в сумерках после
того, как я сменю свою кожу. Мы с тобой
одной крови ты и я, - отвечал Маугли.
Сегодня ты возвратил мне жизнь. Моя
добыча будет твоей добычей, когда ты
проголодаешься АКА. Из сборника
рассказов Эр Киплинга. Книга джунглей.
Когда мы говорим о любви мужчины и
женщины, мы прекрасно понимаем, любовь -
это тем крепче, чем больше улюбщих того,
что их объединяет. Именно поэтому
влюблённые съезжаются, имеют общий дом,
рожают ребёнка, стараются обсуждать друг
с другом общие проблемы. Влюблённые
должны быть чем-то объединены. Мы это
осознаём прекрасно. Известный журналист
и публицист Андрей Максимов. Берусь
утверждать, что если вы занимаетесь
активными продажами, то с большинством
тех клиентов, которые у вас купили, вас
что-то объединяет. Скорее всего,
неосознанно или сознательно вы
разговаривали на общие темы, которые
были интересны обоим. И в этот самый
момент сердце клиента растаяло, и он
начал доверять вам как приближённому
товарищу. Я уже писал, что у нас в
стране люди изначально не доверяют друг
другу. То есть продавану нужно заслужить
доверие, доказать, что он пришёл на
переговоры без злых умыслов, без тайных
и скрытых мотивов, что он действительно
хочет улучшить будущую жизнь своих
клиентов. О разнице в отношении к
незнакомцам у иностранцев и наших я
вычитал зимой 2016 года в журнале Нация,
где в одном из интервью американец
Джастин Варилек, живущий в России уже
больше 5 лет, очень чётко рассказал про
разницу между нашими людьми и теми же
американцами. Русские похожи на грецкие
орехи, а американцы на персики. В том
смысле, что персики, американцы, они
такие мягкие внешне. Ты можешь многое
про них узнать. Что они ели на завтрак?
Кто их дедушка? О чём они спорили с
женой? Тебе кажется, что получаешь очень
много от человека, но ты никогда не
добьёшь до его сердцевины. А грецкий
орех очень твёрдый с виду, очень сложно
пробить с первого раза, но если
пробьёшься, то получаешь всё. Так и с
русскими очень сложно сдружиться.
Сначала кажется, что они мрачные,
суровые, грубые, но если подружишься с
ними, то они готовы отрезать руку ради
тебя. Первые д-три недели со мной никто
не общался на работе. Может, это был
такой испытательный срок, типа выживу я
или нет. Но потом сразу всё начали
общаться. Мы ходили вместе на обед,
катались на лыжах. Конечно, это был
испытательный срок, свой, чужой
называется. Для тех людей, которые
родились и выросли на территории бывших
советских республик, очень важный
испытательный срок. Присмотреться к
человеку, прислушаться к его словам,
посмотреть на его поведение, привычки,
образ жизни, послушать его речь,
посмотреть, как он ест борщ и о чём
рассуждает. Дву-т недель достаточно,
чтобы сделать вывод. Наш - это пацан или
чужак. Только у продаванов зачастую нет
двух-трёх недель. У них есть дни, а
иногда и минуты, и умение правильно
оценить обстановку, а до этого умело
провести разведку. О чём была предыдущая
татуировка? Отличает мегапродаванов от
обыкновенных специалистов по продажам.
Растопить лёд недоверия к себе и сделать
это достаточно быстро. Поговорить с
клиентом о его интересах и найти то
настоящее. к чему можно присоединиться.
Главное не врать и не поддакивать
каждому его слову, как попугай.
Татуировка, чем больше общего с
клиентом, тем выше вероятность продажи,
появилась у меня случайно, как и
большинство остальных продаванских
татуировок. Но потом я начал находить
зависимость продаж от наличия общих тем
с клиентом, и она оказалась прямой.
Давным-давно я болел за одну московскую
футбольную команду и, не скрывая
восхищение, попав к клиенту в его
кабинет, с восторгом спросил: "Вы
захбалеете?" Кабинет весь был в
атрибутике этого футбольного клуба, а на
стене висело несколько фотографий
клиента, радостно пожимающего руку
футболистам. Как оказалось позже, мы
посещали одни и те же матчи в последнем
сезоне и даже поучаствовали после одного
из матчей в одном футбольном безобразии.
Всё было мирно, не подумайте ничего
плохого, но этого было достаточно, чтобы
мы почувствовали себя чуть ли не
братьями. Думаю, не стоит говорить, что
это была достаточно лёгкая продажа.
Повторюсь, что это произошло случайно,
но татуировка отпечаталась, а в
дальнейшем я почти в 100% случаев
убеждался в её эффективности. Приведу
несколько примеров. Как-то проходил я
курс мануальной терапии, где врач-маньяк
ломал мне позвоночник, и я думал, что
когда-нибудь я тут же на кушетке и умру.
И вот перед началом одного сеанса он мне
говорит: "В следующий раз я не смогу
провести сеанс. будет мой коллега. Не
скажу, что я сильно расстроился, услышав
эту новость. Где-то в глубине души у
меня зародилась надежда, что его коллега
не будет также выворачивать мою спину на
изнонку. "В отпуск, наверное,
уезжаете",- поинтересовался я, увидев
его счастливые глаза. Да, сначала домой
к родителям, а потом на море. В этот
момент глаза стали ещё счастливей. А дом
родителей где? Мне действительно
интересно. в Балашове, в Саратовской
области. "О, ничего себе, в Балашове", -
восхитился я. И вот в этот самый момент
возникла какая-то химия в наших с ним
отношениях. Он замер и спросил с
надеждой: "Вы из Балашова?" Да нет, но у
меня супруга из Балашовского района. Я
каждое лето там бываю. И дальше разговор
про город, про людей, которые там живут,
про область, про район и даже про
местный рынок, на котором летом
продаются на зависть вкуснейшие
крыжовник и земляника. И мы даже рыбачим
с ним примерно в одном месте на реке
Хопёр. Вот это да. Всё, мы с тобой одной
крови, брат. Ты и я. Неважно, что не я
сам из Балашова. У нас с тобой уже есть
много общего. И наши отношения врач
пациент уже сильно отличаются от сотен
других с твоими клиентами. И первый раз
на этом сеансе он не ломал меня так же
яростно, как и раньше. Он ломал меня
бережно. У нас же много общего.
Землячество вообще работает на ура. Я
этим достаточно корыстно пользовался,
будучи руководителем в продажах. Если
вдруг я узнаю, что мой клиент из города
Орска, а у меня в отделе продаж работает
прекрасная Оля из этого же города, то
именно она обязательно поедет к этому
клиенту. Я искренне не понимаю, почему я
не должен использовать шанс повысить
вероятность заключения сделки. Мать
маленьких детей лучше поймёт мать
маленьких детей. Человек армейской
закалки лучше поймёт человека армейской
закалки. Полумарафонец всегда найдёт
общий язык с марафонцем. Ну а рыбак
рыбака, как давно известно, видит
издалека. Однажды даже к клиенту,
которую зовут Татьяна Борисовна, поехала
навстречу нынешний управляющий партнёр
Бытиров Consultлн Group Татьяна
Борисовна Некрасова. И произошло это не
случайно, как вы понимаете. Продажа,
естественно, тоже состоялась. Ещё раз
подчеркну, что самое главное здесь не
врать. Если клиент приехал на переговоры
на Воулву, а у вас с этой машиной
связаны неприятные ассоциации, не нужно
перед клиентом лебезить, стелиться,
льстить и разбрасываться фальшивыми
комплиментами. Наши люди очень тонко
чувствуют фальш. Именно поэтому наши
люди не улыбаются при знакомстве просто
так. Это ведь не по-настоящему.
По-настоящему мы улыбаемся друг другу
тем, с кем мы одной крови. Я думаю, вы
меня хорошо понимаете, ведь и я, и вы
оба занимаемся продажами, и вы так же,
как и я, хотите делать это лучше всех.
Продава нам в силу своей профессии
искать со своими клиентами общее нужно
обязательно. Нужно делать это хотя бы
для себя самого. Потому что, когда у вас
возникнет та самая химия с вашим
клиентом, то и вы будете более искренне
и страстно желать ему его светлого и
прекрасного будущего. И клиент это тоже
почувствует и в ответ отблагодарит вас
платёжным поручением с исполнением банка
о том, что деньги перечислены на ваш
расчётный счёт. При этом надо помнить,
что нужно сохранять определённую деловую
дистанцию и перегибать палку с теплотой
и дружбой с клиентами Бёржа не стоит.
12. Честно, это выгодно. Таксист - это
хорошая профессия. А я не хочу быть
таксистом. Я хочу быть лучшим в мире
таксистом. Может быть, вы уже лучший?
Нет. Я точно знаю, что пока нет. Значит,
всё впереди. Ведь главное быть честным.
Не торговать водкой из бардачка и
научиться быслим. Диалог из кинофильма
Легенда номер 17. Мне кажется, одна из
главных и больших проблем у нас в
стране, что много, очень много людей
нечестно делают своё дело. Не в том
смысле нечестно, что кого-то постоянно
обманывают, хотя хватает и таких. А в
том плане, что не хотят профессионально
развиваться, не работают над собой,
чтобы становиться лучше себя
предыдущего. Где-то подхаляв,
где-то не дорабатывают, где-то обходят
правила. Некоторые студенты нечестно
учатся в вузах по специальности.
Некоторые учителя нечестно преподают,
потому что им по барабану, что будет с
их учениками после школы, некоторые
родители нечестно воспитывают детей.
предпочитая смотреть телевизор, вместо
того, чтобы заниматься ребёнком, пока он
не спит. Некоторые продавцы воспринимают
работу как временную, поэтому не считают
нужным читать книги по продажам. А
некоторые официанты не хотят быть
клиентоориентированными,
потому что не видят в человеке, сидящем
перед ними, богатого олигарха,
способного одарить их щедрыми чаевыми.
Это такая большая национальная беда в
любой профессии. Я уверен, что читатель
этой книги не такой человек, просто хотя
бы потому, что взял её в руки. Скорее
всего, у вас есть запрос на
профессиональное развитие, и вы хотите
найти здесь что-то, что поможет вам в
этом. А это и есть честный подход. И я
уверен, что вы найдёте для себя что-то
полезное, потому что человек, который
находится в состоянии поиска, находит
нужную ему информацию и в учебниках по
химии, и в детских книгах, и в бортовых
авиажурналах. В той нецивилизованной
бизнес-среде, которая у нас сложилась в
начале 1990х.
Было необходимо рвать, откусывать,
распиливать, друг друга отжимать. И
никто даже не думал о принципах выиграл.
Выиграл, когда действительно каждая
сторона позволяла бы другой немного
выиграть от того, что вторая сторона
идёт на небольшие уступки ради
выстраивания будущих отношений. Иногда,
когда я веду переговоры разного уровня,
мне кажется, что та эпоха ещё не
закончилась. Люди любят отжимать, не
думая о будущих отношениях, а
ориентируясь только на сеюминутную
выгоду. Это тоже я называю нечестным
подходом к делу. А вот честное отношение
к делу, к профессии, к близким людям и к
себе самому, это работать над собой и
уважительно относиться к людям вокруг.
Когда мне было 14 лет, я решил
организовать свой первый бизнес.
Недалеко от дома, в котором я жил и
который стоял на окраине небольшого
военного городка, мужики открыли
автосервис. Он был достаточно кустарным.
вырос из гаража. Но мужики были
мастерами своего дела, поэтому со
временем они обеспечили себе
непрекращающийся поток клиентов, так как
мы все друг друга знали, а мне очень
хотелось зарабатывать какие-то деньги,
чтобы не дёргать лишний раз родителей. Я
договорился с мужиками и открыл рядом с
автосервисом автомойку. Мне кажется, это
прекрасная сопутствующая услуга для
людей, которые приехали заняться
ремонтом авто.
заодно помыть до сияния и блеска свой
прекрасный автомобиль. Открыл автомойку,
звучит, конечно, громко. Представляла
она собой кусок фанеры, на котором было
написано от руки автомойка, восемь вёдер
и большую коробку, разделённую на две
части. В одной были мокрые тряпки и
шампунь для машин, во второй сухая
ветош, чтобы протирать автомобили наших
клиентов. Мне удалось собрать команду
дворовых друзей. Нас было четверо, и
жизнь начала налаживаться. Откровенно
говоря, мы на самом деле старались,
тщательно намыливали машину губками,
обтирали влажными тряпками, вытирали
насухо до блеска следующей партией
ветоши, которую честно стирали и сушили
ежедневно. Я помню, с каким восхищением
намывал свой первый в мире Mercedes, и
как один богатый и весёлый дядя попросил
отмыть кабину его Зила. И мы дружной
Ватагой принялись делать это за двойную
цену. У нас появились первые постоянные
клиенты, которые, скорее всего, просто
хотели помочь пацанам заработать деньги,
но нам не были известны их мотивы, и нас
тогда это вполне устраивало. Правда, во
всём этом бизнесе была одна существенная
проблема. Возле автосервиса отсутствовал
водопровод. Поэтому после того, как мы
вымывали машину, нужно было бежать с
вёдрами к дому метров 500, забираться в
подвал, набирать воду в вёдра и мчаться
обратно. А так как мы делали все это всё
вместе вчетвером, мы начали тереть своих
первых клиентов, которые не могли нас
застать на месте. Бизнес-процессы нужно
было срочно оптимизировать, так как
сейчас каждый делал всё. И я решил, что
обеспечивать всегда чистую воду должен
кто-то один, и мы будем по очереди
отвечать за это. Трое моют машину,
четвёртый целый день бегает и снабжает
нас чистой водой. Водонос меняется по
очереди каждый день. Это было гениально.
Мы просто вышли на новый качественный
уровень, но хватило нас, к сожалению,
совсем ненадолго.
А случилось следующее. В дни, когда шли
дожди, мы, естественно, не работали, так
как наша автомойка находилась под
открытым небом. Но на следующий день,
особенно если он был солнечным и мокрые
дороги быстро высыхали, у нас был
непрекращающийся поток автолюбителей,
которые принципиально содержат своих
железных коней в чистоте. Эх, жаркое
было время и весёлое. Тряпки, цветные
губки, мыльная пена, солнечные зайчики,
довольные водители с дешёвыми сигаретами
и золотыми зубами, ничто не предвещало
беды. К нам даже заехал один из
изместных авторитетных мужчин. Ну и ему
мы помыли машину с особой тщательностью.
Но после обеда авторитет вернулся крайне
недовольным и, тыкая меня носом в свой
автомобиль, как старшего на моей
автомойки, начал шипя сквозь зубы
спрашивать меня: "Что это за хрень?" А
хрень действительно была. Его новая Оди
оказалась в грязных разводах от наших
тряпок. Когда влага окончательно
испарилась с машины, на ней остались
незамысловатые узоры, напоминающие
верблюжи тропы среди пустынных барханов.
Мне толком нечего было сказать, кроме
того, что это недоразумение и что мы
вернём деньги и перемоем всё бесплатно.
Но тут подъехал другой наш клиент с
такими же прекрасными разводами на
машине и тоже крайне недовольный
направился к нам. Как оказалось позже,
после того, как мы полдня исправляли
нашу некачественную работу и перемывали
машину за машиной, один из нас крепко
подвёл весь коллектив. Это был дежурный
водонос. Он оказался самым слабым
звеном. По дороге от автосервиса к тому
месту, где мы добывали воду, была
канава. А так как накануне прошёл дождь,
канава эта была заполнена дождевой
водой. По сути, большая лужа и даже
вроде бы прозрачная. И наш водонос
подумал: "Да какая разница, где брать
чистую воду, из подвала или из этой
канавы?" И просто зачерпывал ведром из
лужи воду и радостно таскал её нам. Не
подозревая подвоха, мы мыли машины этой
прекрасной дождевой водой, а уже после
обеда начали получать восторженные
отзывы от наших прекрасных клиентов. Я
услышал о себе в тот день всё, что мог
услышать. И, честно говоря, это были
заслуженные слова. А с водоносом
пришлось расстаться не только в бизнесе,
но и в жизни. В маленьком городке
репутация о моей автомойки среди
автолюбителей распространилась очень
быстро, и мой первый бизнес пришлось
закрыть, так как больше желающих
приезжать к к нам и пользоваться нашими
услугами не нашлось. Закрыть бизнес
обозначало сломать фонёрную табличку и
раздать вёдра в те места, где мы их
брали во временное пользование.
Наверное, в то же время у меня и
появилась татуировка честно. Это
выгодно. И с тех пор я стараюсь даже в
жизни руководствоваться этим принципом.
В начале 2010 годов недалеко от нашего
офиса открылось кафе 100 секунд с
отличной маркетинговой задумкой, которая
заключалась в том, что любого человека в
этом заведении обслужит за 100 секунд.
Естественно, весь офисный поток пошёл
проверять новую точку общепита, и я был
одним из первых. Кафе открыли. Идея была
классная, но реализация одна из самых
худших, что я видел за всю свою жизнь. У
обслуживающего персонала действительно
получалось успевать все делать за 100
секунд. Но с каким пренебрежением они
это делали, даже сложно описать.
Хамство, разговоры сквозь зубы, грязная
посуда, невкусные блюда. Некомпетентный
персонал. Это был кошмар. Книга жалоб и
предложений моментально заполнилась
жалобами и предложениями, но люди просто
нечестно делали своё дело, и их, видимо,
всё устраивало в этой жизни. Что
происходит с такими организациями в наше
время? Ничего хорошего. Я давал шансы
этому кафе ещё пару раз, но, по-моему,
всё становилось ещё хуже, чем раньше.
Как следствие, люди прекратили туда
ходить, и кафе перестало существовать. Я
уверен, что время рвачей, отжимальщиков
и непрофессионалов проходит и остаётся в
прошлом. Уверен также в том, что те
честные действия и поступки, которыми
руководствуются продавцы и представители
других профессий, обязательно вернутся с
благодарностью в разной форме через
разное время. честно выгодно жить,
честно выгодно работать, честно выгодно
продавать. В начале 2016 года ещё раз
убедился в том, что и просто на бытовом
уровне честность помогает как в жизни,
так и в бизнесе. В январе я встретился
со своим новым приятелем и серьёзным
российским предпринимателем, одним из
первых лиц компании Энергон Романом
Адушкиным, и он мне поведал следующую
историю. В центре Москвы жить, конечно,
хорошо, но беда бедой с парковками. Все
эти крутые машины стоят в притирку друг
с другом. И не выехать спокойно, ни
заехать нормально. С утра выезжал на
работу, чувствую, царапнул немного
автомобиль соседский. Вышел, подумал,
что делать. Очень торопился в тот
момент, но и перед человеком неудобно
же. Решил оставить записку под
дворником, подцарапал вашу машину. Прошу
прощения за это. Звоните, всё решим. Ваш
сосед Роман и номер телефона. Звонит мне
сосед в обед и говорит: "Роман, ты
молодец. Это хороший поступок. Машина -
это железяка с царапиной "Я сам
разберусь", а с тобой сосед с
удовольствием бы познакомился. Таких
честных людей коллекционировать надо.
Встретились с ним вечером, посидели на
кухне, подружились, и в процессе
разговора выясняется, что это тот самый
человек, от которого зависит решение по
одному из наших самых крупных
контрактов, и мои продавцы выйти на него
не могли почти полтора года. И вот он
сидит передо мной и рассказывает мне про
рыбалку. Мы с нашим удивлённым
руководителем отдела продаж через 2 дня
после моего знакомства с соседом
наведались к нему в офис, где нас
встречали как больших гостей, устроили
обзорную экскурсию. 2 часа детально и
обстоятельно рассказывали о проекте,
поили кофе с пирожными, как будто мы не
продавцы, а инвесторы. Глаза нашего РО
ООП каждый раз округлялись при виде
того, что я вот так запросто, крепко и
радушно обнимаюсь с тем, кого он считал
небожителем. Честно, это всегда выгодно.
Я и партнёрам своим так говорю, и детям
своим, и клиентам, и сотрудникам. Мы с
Романом ещё много переписывались и
общались на этот счёт. И я с его
позволения хочу его процитировать,
потому что более близкого подхода,
который я также разделял бы на 100%,
пока ещё не встречал. Понимаешь, эта
тема даже ещё более актуальна, чем те
эпизоды, которые мы чаще всего
вспоминаем. Это вообще бич современного
общества. Почти каждый привык
обманывать. Сначала в мелочах для пользы
дела, дальше больше. и уже не замечаешь,
как это стало не просто привычкой, а
второй натурой. А природа обмана
начинается с чего? Правильно, с самого
себя, то есть с самообмана, которым
болеют многие. У нас же часто так
бывает. У человека что-то долго не
получается или он просто тупо делает не
то, что нужно. И кого он в этом винит?
Правильно, заворовавшихся олигархов,
чиновников и прочих. А если в истории
этого человека есть эпизоды, когда с ним
нечестно поступали партнёры, поставщики
или прочие контрагенты, то так вообще
можно потерять веру в себя и светлое
будущее. И я такое встречал. Кроме
этого, уже другой аспект, как говорит
моя жена, у нас часто честность и
доброту воспринимают как слабость. И,
конечно, стараются использовать это для
своей выгоды, но так поступает только
слабый человек, который сам думает
только о том, как бы его не кинули, или
старается при любом удобном случае
продемонстрировать свои превосходства
над более слабыми, разумеется, по
возрасту, по силе и комплекции, по
социальному или профессиональному
статусу отсюда и понты, и стремление
обзавестись всякими атрибутами
преуспевающего человека.
Дорогие часы, костюм машина. Поэтому
быть честным - это ещё и быть смелым и
сильным. Заметь, ведь те люди, которых
чаще всего ставят в пример наставники
или учителя, очень простые, скромны в
желаниях, быту общении. К ним не нужно
искать особые подходы. У меня вообще
насчёт этой категории сложилось такое
правило, что ли. Стараться жить так, как
будто вокруг всем всё про тебя известно.
и действия, и поступки, и даже мысли.
Это даже круче, чем за стеклом. Зато
представляешь, как всё упрощается, когда
знаешь, что тебе будет стыдно за то, что
иногда хочется сделать, или подумываешь
чем-то, в чём сомневаешься. Ты при этом
представляешь, что это всё станет
достоянием всеобщего внимания. Вот после
этого сразу приходит чёткое и
однозначное понимание, как именно нужно
поступить. И сразу ясно, что хорошо, а
что не очень, и так далее и тому
подобное. Вот. И я также считаю, как мой
новый друг Роман, потому что даже если
как минимум каждый человек будет честно
делать своё дело, просто совершать
правильные поступки и иметь постоянный
запрос на своё профессиональное
развитие, то уже через 10 лет и страна,
в которой мы живём, перейдёт на новый
качественный уровень. Более того, я даже
считаю, что именно в этом и заключается
проявление патриотизма. Не просто
флагами размахивать на улицах и кричалки
кричать, а стараться быть самым лучшим
таксистом в мире или учителем, или
продаваном. Честно, это выгодно. Одна из
любимейших татуировок у меня. Рекомендую
её и себе нанести. Польза точно будет.
13. Нам нужно решение клиента. Любое.
Через знакомых торговцев Чичваркин вышел
на спекулянта Лёшу, который научил
будущего владельца Евросети основам
торговли. Это был опытный
предприниматель. Он занимался
спекуляцией всю свою сознательную жизнь
и три раза сидел за это при старом
режиме. Чичворкину он казался сказочно
богатым. У него был москвич с тюнингом.
Хотя Лёша разговаривал исключительно
матом, понять его главный постулат не
трудно. Если тебя постосыют нах, это
нормально. Тебя должны послать на хрок
девять раз, а в пятидесятый раз должны
согласиться. Если тебя из 100 раз
посылают 99, значит твой бизнес на грани
рентабельности. Если из 100 раз
соглашаются три раза, значит, у тебя всё
в порядке и ты занимаешься тем, чем
надо, - так наставлял Лёша Чичваркина.
Чтобы научить Чичваркина ничего не
бояться, Лёша привёл его на рынок и дал
задание продать партию водки по цене на
10% выше рыночной. Бери бумажку, напиши,
послали на Х и ставь крестики, - сказал
Лёша. Чичваркин подходил к каждой
палатке и предлагал дорогую водку. Одни
вежливо отказывались, другие
действительно посылали на Хе, но и в
том, и в другом случае Чичваркин ставил
крестик. Когда их набралось чуть больше
двадцати, кто-то неожиданно
заинтересовался товаром. Сделка
состоялась. Лёша воспоставил партию
водки по завышенной цене, а Чичворкин
получил небольшой процент. Максим Котин,
Чичворкин ел гений. Есть такие люди,
которые не могут принять решение в силу
разных обстоятельств. Он просто
неуверенный в себе человек. Он ждёт, что
кто-то примет решение за него. Он
бесконечно пытается взвесить всё за и
против. Он, в принципе, ждёт момента,
когда решение уже не надо будет
принимать и так далее. В продажах самые
тяжёлые клиенты именно такие. Я их
называю недонетами. Очень ярко мне
рассказывал историю про продажу билетов
на один из моих управленческих
мастер-классов в начале лета 2016 года.
Мой хороший товарищ Тимур Аров из
Ростова наДону. Звоню одному
руководителю, знакомлюсь с ним,
рассказываю все про тебя. Он читал твою
книгу и проявляет активный интерес к
семинару. В итоге говорит: "Вы увидите
деньги на расчётном счёте завтра. Я
оплачу через 20 минут. Проходит день,
денег нет". Я ему звоню снова. Он:
"Да-да, я уже иду оплачивать, вчера не
успел. История повторяется и через день,
и через два, и через три. Каждый раз
одно и то же. Ой, вчера работа засосала.
Вот буквально 30 минут, и я оплачу. В
итоге, при очередном звонке я его
спрашиваю: "Вы надо мной издеваетесь
или проверяете меня? Я что-то никак не
пойму. Вы же руководитель, вы точно
умеете принимать решение? Ну, скажите.
Нет, я не могу пойти на мастер-класс в
этот раз, но в следующий обязательно
буду. Он мне: "Вы знаете, давайте так и
сделаем. Я пойду в следующий раз. Я же
понимаю, что он изначально не мог
решиться пойти, иначе деньги перевёл бы
сразу. Но почему он не мог мне сразу это
сказать? Зачем динамить-то и говорить,
что вот-вот оплатят? Я понимаю
негодование Тимура, потому что он ждал
ответа этого клиента, тратил силы и
время на переговоры, вместо того, чтобы
работать с другими клиентами. И в данной
ситуации я полностью поддерживаю позицию
Тимура. Он сделал так, чтобы клиент
принял решение любое для того, чтобы
высвободить своё время под работу с
другими потенциальными участниками
мастер-класса. В этом и заключается одна
из основных задач продавана сделать так,
чтобы клиент принял решение. Когда я был
директором по продажам, то больше всего
не любил, когда мои дорогие продаваны
накапливали себе клиентские базы ни
донинетов и сидели, страдали вместе с
клиентами, которые не принимали решения.
Вроде бы есть у него в работе 50
потенциальных наших пользователей, но
продаж нет, так как всё думают или ждут
чего-то. И, безусловно, клиенты здесь ни
при чём. Клиенты все хорошие. Они
становятся недонетами только в том
случае, если продаван позволяет им это
сделать. Поэтому нужно взять эту базу в
50 клиентов и добиться решения от
каждого из них. И если клиент откажется
от потенциального сотрудничества, это
тоже будет решение. И это хорошо, потому
что отрицательный результат - это тоже
результат. И это гораздо лучше, чем его
отсутствие. Мы просто временно перестаём
работать с таким клиентом и начинаем
искать другого вместо него. Неопытные
продавцы спросят меня: "А если у меня
откажутся от сотрудничества 40 клиентов
из пятидесяти? Что же в этом хорошего?"
А я отвечу: всё в этом хорошее.
Во-первых, мы не будем пребывать в
иллюзии, что у нас большая потенциальная
клиентская база. База - это нерабочая
или мёртвая. Когда мы это поймём, то у
нас уже булки будут сжиматься
по-другому, и мы начнём искать себе
новых клиентов. А, во-вторых, не всё же
откажутся часть клиентов согласятся с
нами работать, и мы им сможем продать.
Опять же только потому, что мы попросили
их принять любое решение. Это очень
удобно. Накапливать себе в клиентской
базе не донетов. Вроде бы и работа идёт,
и всем звонишь, и CRМ заполняешь.
Имитация бурной деятельности происходит.
Постоянно чем-то занят, а продаж-то всё
нет и нет. Такую работу я называю
сканированием.
Смотрите, как часто это бывает на
практике. Поехал наш продаван к клиенту,
узнал все у него про компанию, про
клиента самого, про то, как обстоят
дела, про вопросы, которые у клиента
периодически возникают. Даже презентацию
наших продуктов сделал. Потом
возвращается продаван в родной офис и
рассказывает мне всё, что он про клиента
узнал. И если кроме этого он больше
ничего не сделал, значит продаван
сработал плохо, ибо он был сканером. Он
отсканировал ситуацию у моего клиента и
просто мне её передаёт. А в чём тогда
смысл его работы? Мне высокооплачиваемые
сканеры не нужны. Мне нужны ребята,
которые могут проводить с клиентами
коммерческую работу, могут предложить
купить, могут получать от клиентов
отказы и иногда оплату. И тогда я буду
доволен своими бойцами и буду хвалить
их. А если человек даже не пробует
нарываться на потенциальный отказ, и
суть его работы заключается в
бесконечном собирании информации о
клиентах и передаче мне этой информации,
то я буду крайне недовольным. Это не
работа продавана, это сканирование.
Конечно же, огромную роль в формировании
базы недонитов играет личность
руководителя отдела продаж. Некоторых
ООПФ устраивает имитация бурной
деятельности их подчиненных, так как со
стороны есть иллюзия, что в отделе
продаж идёт движуха. Однажды у одного из
моих эр ООПов возникла именно такая
ситуация. Вроде бы все люди пределе, но
глаз, как говорится, замылился, и он
перестал чувствовать, что продавцов
заносит больше в сторону поговорить
с клиентом, чем провести коммерческую
работу. Как следствие, планы продаж не
выполнялись уже третий месяц. Когда я
вник то, что происходит, я ему говорю:
"Дружище, вот тебе перечень фамилий
продаванов, которые у тебя работают в
отделе. В каждой строчке фамилия, а в
каждом столбце новый день месяца. В
конце каждого дня ты должен рисовать
напротив фамилии продавана символ. Если
продаван получил отказ или согласие
клиента с нами работать, рисуй монетку.
Это значит, что ты создаёшь такие
условия, в которых твои подопечные
выстраивают правильную работу с
клиентами, они получают результаты. А
если продавец был сканером, рисуй
напротив фамилии Пустое ведро. Почему
пустое ведро?" - спросил меня РОП.
"Потому что после нашей встречи с
клиентом ничего не изменилось, как будто
туда ездил не наш великий продаван, а
человек другой профессии, а может и не
человек вовсе. Давай решим, что символом
такой работы, которая нас не приближает
к сделке, будет пустое ведро". РОП
улыбнулся. Мы пожали друг другу руки, и
после этого разговора у него в отделе
началась другая жизнь. Правда, для этого
пришлось каждому из продаванов нанести
на предплечье татуировку нам нужно
решение клиента любое. И, конечно же,
объяснять как на своём примере, так и на
примере того же Жени Чичваркина, что всё
отказы клиента от сотрудничества с нами
не критичны. Критичны клиенты, которые
динамят нас изо дня в день. Мы верим в
то, что они нам когда-нибудь заплатят, и
делаем на них ставку. вместо того, чтобы
искать новых потенциальных клиентов.
Кстати, в следующие 3 месяца результаты
этого отдела были лучшими из результатов
всех семнадцати отделов продаж, которые
были у меня в подчинении. И это
произошло совсем не случайно. 14. Мы на
равных. Все люди рождаются свободными и
равными в своём достоинстве и правах.
Они наделены разумом и совестью и должны
поступать в отношении друг друга в духе
братства. Статья одна. Всеобщей
декларации прав человека. Принято
резолюцией 217 о Генеральной ассамблею,
а он от 10 декабря 1948
года. Все равны мы перед смертью. Всех
разит её копьё. Лучше славная кончина,
чем позорное житьё. Шатар уставели. В
2008 году моя супруга находилась в
поиске нового места работы. Мы с ней
избрали в качестве тактики поиска работы
технологию активных продаж. Поэтому не
просто размещали резюме на HH или
Supergob, а заходили на сайты интересных
нам компаний, внимательно изучали раздел
вакансии и даже если интересной нам
вакансии у них не было, писали
кастомизированное письмо типа. При
возможности прошу рассмотреть меня на
неоткрытую у вас вакансию, как только
она откроется. Тактика сработала
успешно, и уже через месяц супруга
работала в достаточно серьёзной
компании, входящей в топ-5 организаций в
своей отрасли. За этот месяц поиска
работы она посетилась десяток
собеседований, и одно из них крепко
запало в мою память. Это было финальное,
по-моему, третье в собеседование в одной
из компаний Москвы, и на встрече был сам
самкоммерческий директор. Со слов жены,
он был не очень приятным человеком, с
красным лицом, бегающим взглядом,
влажными ладошками и немного
подёргивающейся шеей. Так как мы ещё
долгое время вспоминали это интервью, я
даже прозвище ему придумал. Может быть,
это прозвучит достаточно обидно, но, на
мой взгляд, это слово очень хорошо
отражает не только его физиологические
особенности, но и коммерческие принципы.
Я назвал его потник. Помимо него, на
финальном интервью были ещё двое его
коллег, должно быть подчинённые. Наш
персонаж больше говорил, чем спрашивал,
скорее всего, играя на публику, но в
итоге задал свой, видимо, коронный
вопрос. Вот вам ситуация. Вы приехали к
клиенту на ключевые переговоры с лицом,
принимающим решение. До этого переговоры
вели очень долго, больше года. Клиент
крупный, серьёзный и денежный. Надо
сказать, что только одно вознаграждение
за этого клиента составит столько, что
вы сможете не работать после этого 6
месяцев. В это время потник ехидно
улыбнулся и посмотрел на своих коллег,
которые тоже растянули рты в улыбке. И
вот лицо, принимающее решение, говорит:
"Нас устраивают условия вашего договора,
ваша компания и ваша работа". Но есть
одна деталь, и для меня этот вопрос
принципиален. Мы оплатим вам счёт только
в том случае, если вы мне почистите
ботинки. Ваши действия, товарищ
кандидат. Товарищ кандидат округлила
глаза и сказала, что чистить ботинки,
конечно же, не будет. Почему это? -
спросил её потник. Потому что это потеря
репутации, над которой трудилась
организация, интересы, которые я
представляю. Если мы будем унижаться
перед клиентами, то совсем скоро по
всему рынку о нас пойдёт дурная слава. А
вот тут ты и не права. почему-то перешёл
на ты. Человек, который называет себя
коммерческим директором. Любый человек,
который работает в продажах и может
называть себя гордым именем продажник.
Должен идти на всё, чтобы заполучить
клиента. На всё. Слышите меня? На всё. В
этот момент он раскраснелся, поднял руки
и начал трясти ими над головой, как
будто вызывал злых духов. Коллеги кивали
ему в такт и чуть ли не аплодировали за
страсть и импозантность. Простите, а
можно дополнительный вопрос задам? -
спросила супруга. Задавай, - кинул ей
потник. Продавец должен идти абсолютно
на всё, чтобы заполучить клиента. Я же
сказал, ты что плохос слышишь. Абсолютно
на всё. Пожалуй, нам с вами не по пути,
- сказала товарищ-кандидат и пошла к
выходу. Это нам с тобой не пути. Как ты
вообще можешь работать в продажах?" -
кричал ей в спину Потник, упиваясь
собственным чувством абсолютного
продажного совершенства. Мне кажется,
что именно этим и отличается продажник
от продавана. Продажники - это те люди,
которые могут продавать дьяволу всё,
включая собственную репутацию, авторитет
компании, совесть, родину и душу.
Продаван этого делать никогда не будет,
потому что он олицетворяет честь,
совесть. Принципиальность и
профессионализм. Продажнику нужно
запихать. Клиенту как можно больше
бонусов, скидок и фантиков. Продавану
нужно ежедневно работать над собой,
чтобы научиться продавать без скидок. И
их видно сразу. Когда с клиентами
работает продажник, становится порой
даже противно и стыдно за представителя
нашей профессии. бесконечное лебезение,
расшаркивание перед клиентами и
прислуживание даже в самые неподходящие
моменты. Когда с клиентами работает
продаван, он продаёт красиво, с чувством
собственного достоинства, со смаком, с
позицией на равных. Даже если перед нами
сидит управляющий городской сети
кинотеатров, директор самого крупного
автоцентра, собственница всех
фитнес-клубов города, унижаться перед
ними не надо. Безусловно, это люди,
которые сделали себя сами, по праву
занимают свои позиции, представляют
собой экспертов в своей сфере
деятельности и в отрасли, начистить им
за это ботинки. Уверяю вас, им будет
гораздо приятней иметь дело с
профессионалами, которые опрятно одеты,
отлично знают свой продукт, его
преимущество перед конкурентами, знают
все выгоды, которые получит клиент, и,
самое главное, будут общаться с ними со
своей экспертной позиции. Эксперт по
управлению сетевыми кинотеатрами и
эксперт по продажам. Профессиональный
управленец фитнес-клуба и
профессиональный продавец. Зубр региона
среди всего автомобильного бизнеса и
зубр продаж в своей отрасли. С зубром
всегда приятнее иметь дело, чем с
потником. По крайней мере, мне так
кажется. В очередной раз хочу
подчеркнуть, что всё, что я здесь пишу,
это не истина в первой инстанции. Это
исключительно моё субъективное мнение. Я
за то, что человек должен искренне
гордиться своей профессией, нести её
принципы с высоко поднятой головой. и
бесконечно работать над собой, чтобы его
воспринимали как эксперта в своём деле,
чтобы с ним можно было общаться на
равных. Я признаюсь сейчас в одном очень
плохом поступке, когда я был неправ. То
есть это не та история, в которой с меня
можно брать пример. Наоборот, так
поступать строго воспрещено. Хотя, если
честно признаться, этот эпизод своей
жизни я прокручивал перед глазами сотню
раз. И окажись я снова в тот день и в
том же месте. Я бы снова поступил точно
так же. Случилось всё уже тогда, когда я
был лучшим продавцом компании, в которой
работал. Лучшие должны всегда
подтверждать свой статус не только
понтами, кои их у меня было немерено, но
и делами. Поэтому меня периодически
направляли вытаскивать тяжёлые сделки
или удерживать серьёзных клиентов. И вот
достаётся мне следующая задача. Есть
организация, в которой потенциальные
пользователи нашего продукта очень
лояльно к нам расположены, давно хотят с
нами работать, но их директор в очень
грубой форме всех разворачивает и
отправляет туда, куда обычно отправляют
в не самых приятных жизненных ситуациях.
У нас было несколько попыток выхода на
него, но всё закончилось безуспешно.
Наши сотрудники не справлялись с
задачей. Перед тем, как к клиенту
поехать, я навёл о нём все возможные
справки, поговорил и с сотрудниками,
которые были посланы директором, и с
потенциальными пользователями,
которые хотели с нами работать и в самом
мягком варианте называли своего босса
неадекватным. В итоге, набросав все
возможные сценарии развития событий и
крепко настроившись на серьёзные
переговоры, я поехал к директору.
Постояв перед его дверью, я выдохнул,
досчитал до десяти и вошёл.
Здравствуйте, Инакентис Мактунович. Меня
зовут Максим Батырев. Я ведущий
специалист компании Что делать Кон? Но
даже представиться я не успел, потому
что сопровождаемый диким рёвом. Да как
же вы меня, зая. В меня полетел телефон.
Не мобильный, а такой стационарный
телефон с трубкой, которая подсоединена
к самому аппарату проводом спиралькой.
Мне показалось, что я попал в фильм
Матрица, потому что до сих пор вспоминаю
элегантный полёт этого телефона, как в
замедленной съёмке. Летел он красиво и
врезался в стену возле меня. Признаюсь,
я не думал, как лучше поступить в этот
момент. Я не думал, задать ли ему вопрос
типа: "В вас наверняка что-то смутило в
моих словах. Давайте поговорим об этом".
или сделать комплимент типа: "Как
здорово, что вы с самого начала решили
расставить все точки надай. Во мне
что-то щёлкнула. Я наклонился, взял этот
телефон в руки, посмотрел на него и
отправил его обратно. Видели бы вы лицо
и на Кенте с Мактуновича в этот момент?
Безусловно, я не продал. И, конечно, так
делать не надо. Но знаете, что
интересно? У нас потом состоялся диалог.
Мы разговаривали минут 20 очень
конструктивно и даже пожали друг другу
руки. И во время этого диалога мы с ним
абсолютно точно были на равных. Вышел я
от него с новой дымящейся татуировкой.
Мы на равных. Спустя 2 недели мне
звонили его сотрудники и благодарили.
Спрашивали, что я такого сделал, что
Иннакинтис Мактунович перестал ругаться
матом на подчинённых.
Но я не признался. Ничего я такого не
делал. Иннакинтий Смоктунович сам до
этого дошёл. Если вы действительно много
работаете над собой, пытаетесь стать
истинным продаваном, то никто не может
быть выше или ниже вас. Нужно как
минимум уважать друг друга в
переговорах, ведь именно с этого
начинается та самая продажа, при которой
все выигрывают. И я действительно верю в
то, что репутация компании, её авторитет
на рынке и доброе слово в её адрес стоит
гораздо большего, чем сеюминутная
сделка, совершённая из-за того, что
кто-то кому-то почистил ботинки. 15.
Продавать нужно только то, что ты должен
продавать. За двумя зайцами погонишься,
ни одного не поймаешь. Русская народная
пословица. Когда делаете сразу много дел
при выполнении домашних заданий, вы
быстрее устаёте. Каждое переключение
внимания отнимает силы. Хотя такие
переходы кажутся мелкими, усталость от
них накапливается, и в результате вы
тратите больше энергии, чем нужно. Кроме
того, вы хуже запоминаете материал,
делаете больше ошибок, и даже то
немногое, что вам удаётся выучить, хуже
поддаётся стыковки с другими
контекстами. Типичный отрицательный
пример. Студенты, пытавшиеся заниматься
сразу несколькими делами во время
классных занятий или выполнения домашней
работы, стабильно получали более низкие
оценки. Барбара Окли. Думай как
математик. Февраль 2008 года. На рынке
пока ещё все нормально, хотя первые
признаки наступающего кризиса уже
начинают проявлять себя в разных формах.
В целом работа кипит. Бойцы задорно
разъезжают по Москве и области, ведут
переговоры, получают отказы, продают. По
факсу отправляются счета по почте.
Коммерческие предложения жизнь в отделе
продажки пит, и это хорошо. В середине
февраля от одного из клиентов, к
которому мы уже неоднократно ездили,
поехала одна из моих молодых, но крайне
талантливых сотрудниц, которую я всю
жизнь называл по отчеству. Валерьевна.
Клиент этот был очень капризным и никак
не хотел даже рассматривать приобретение
нашего продукта, хотя каждый раз с
удовольствием с нами встречался и
пытался продать каждому моему продавцу
свой товар, а именно шкатулки. Есть
такие женские шкатулки-трансформеры
для разных мелочей. Её раздвигаешь,
открывается куча ящичков, отделений и
маленьких ниш под бижутерию, косметику,
пуговицы и прочие женские мелочи.
Уверен, каждый такие шкатулки видел.
Валерьевна зашла с мороза румяная и с
каким-то женским коварством в глазах.
Мне, конечно же, стало любопытно, в чём
причина этой её искры. И я позвал её к
себе, чтобы она рассказала о встрече с
клиентом. Как встретилась Валерьевна?
Всё отлично, я ему продам. Хитро
улыбнулась Валерьевна. И было видно, что
в этот момент она была довольна собой.
Это здорово. раз шесть уже там были, и
никак у нас не получалось даже
подступиться к продаже. Почему ты
решила, что продашь? Расскажи. Ну, этот
товарищ очень непростой. Он и слышать
ничего не хочет про то, чтобы тратить
деньги. Говорит, что сейчас у него нет
ни одного продавца в штате, и поэтому
проблемы с продажами. И, как следствие,
у него нет денег. Так, а что про наш
продукт говорит? Почему решила, что у
нас купит? Я пока не очень понимаю. Мне
становилось всё интересней и интересней.
Я придумала обалденную схему продажи, и
я продам ему. Да, я сделаю так, чтобы у
него не было шансов не купить.
Валерьевна напоминала Жанну Теар Аарк, и
её ничто не могло остановить в её
решимости. Только способ её продажи я
пока так и не понял. Дорогая моя, давай
по порядку. Я не совсем понял твой план.
Ну, смотрите, у него нет продавцов,
поэтому нет денег. Так, - спросила
Валерьевна. Не так, конечно. Деньги есть
у всех, просто он на нас не готов
тратить, - ответил я. Но, не обращая
внимания на мой ответ, Валерьевна
продолжала рассказывать мне про свой
гениальный план дальше. Так вот, если я
помогу ему продать его шкатулок как раз
на сумму наших услуг, то он готов эти
деньги нам перечислить.
радостно сообщил мне мой молодой, но
очень талантливый сотрудник. "Стоп,
стоп, стоп, - остановил я её. Так дело
не пойдёт. Ты должна продавать
консультант плюс. Они шкатулки, поэтому
меня это не устраивает. Давай придумаем
с тобой другой план. Да погодите вы. Всё
очень просто", - перебила меня
Валерьевна. Я замолчал и решил,
набравшись терпения, дослушать своего
бойца до конца. Так вот, всё будет
достаточно просто, потому что скоро что-
спросила меня Валерьевна, хитро
заглядывая в мои глаза. Что? Ошарашенно
спросил я. Скоро, 8 марта, - гордо
очеканила Валерьевна. Её гениальный план
заключался в том, что все офисные
мужчины будут искать подарки своим
родным женщинам, да и коллегам на 8
марта. И тут как тут появится она со
шкатулками и решит такую острую проблему
своим предложением. От этого выиграют
все, говорила она. Я продам клиенту наш
продукт, клиент получит деньги. Наши
мужчины решат вечный вопрос, что дарить
женщинам. А их женщины будут благодарны
мне за такие прекрасные подарки.
Валерьевна, я не хочу, чтобы ты делала
это. Клиент хочет нас отжать. И очень
здорово устроился.
Он нашёл себе продавца в моей компании,
и я далеко не уверен, что даже если ты
продашь его шкатулки, он потом заключит
с нами нормальный договор и будет
работать всю жизнь. Поэтому я не
разрешаю тебе этим заниматься. Но
Валерьевна была не только молодым, но и
очень талантливым сотрудником и
уговорила меня дать ей шанс попробовать.
Тогда я подумал, что дам ей возможность
ошибиться самой, и пусть в начале своего
пути она наступит на эти грабли, чтобы
потом таких ошибок больше не совершать.
Ну а если она действительно продаст,
тогда я готов был расписаться в том, что
ошибался и был не прав. Продать нужно
было около 70ти шкатулок. Надо сказать,
что они были достаточно громоздкими, не
помещались в стандартный или пакет, или
портфель. И мне даже было каждый раз
грустно смотреть, как она привозит их
небольшими партиями в офис и продаёт
безнаценки своим коллегам. Думаю, вы
догадываетесь, что я подарил на 8 марта
в том году своим супруге и маме. Рабочее
место Валерьевны превратилось в
небольшой склад. В отделе постоянно
снавали разные люди, и всё это
напоминало скорее рынок, чем отдел
продаж консалтинговых продуктов и услуг.
Люди рассматривали, крутили шкатулки в
разные стороны, проверяли, как работают
механизмы, а измученная Валерьевна
держалась бодрячком и не хотела
отступать от своего плана. Надо отдать
ей должное. Она продала все шкатулки,
потому что она была не только молодым,
но и очень талантливым сотрудником,
который потом сделал себе отличную
карьеру в компании. Но это был первый и
последний случай, когда она поступала
подобным образом, потому что когда она
передавала клиенту деньги за эти
шкатулки, ожидая, что он этими деньгами
оплатит наш счёт, он попросил у неё
неделю отсрочки, а потом ещё 3 дня, а
потом ещё неделю, а потом сказал, что у
него не получается, продажи не было. И,
как мне кажется, до сих пор быть не
могло. По-русски это называется кинул
или развёл. как кому удобно. Ну а самое
страшное, что происходит в такие
моменты, соотрудник решает, как продать
товар клиента вместо того, чтобы
продавать свой вместо. Я верю, что любой
сверхрезультат работает в том случае,
когда человек направляет всю свою
энергию на дело, которым он занимается.
Допустим, продаван реализует свой товар
с искренней страстью и одержимостью.
Он влюблён в компанию, в продукт и
занимается только этим делом. И тогда,
если повезёт, у него будет много-много
довольных и счастливых клиентов и
хорошие денежные премии за работу. А
если же продавец начинает распыляться и
заниматься чем-то ещё, допустим,
колымить в МЛМ, его энергия начинает
тратиться не на одно дело, а на
несколько.
И ни в одном из этих мест
сверхрезультатов не будет. Я знаю таких
людей, но я не понимаю стратегии.
Вотвсюду по чуть-чуть. Я и софтовые
программы буду продавать, и икрой в
офисе для своих приторговываю, и билеты
в Большой театр могу достать, и ногти
покрасить на дому, и позарегистрировать.
Как по мне, так лучше быть лучшим в
одном деле, которым ты занимаешься
по-настоящему. По крайней мере, это
честно, а продавать что-то ещё как
минимум некрасиво. У меня есть знакомый
продавец, который пытался мне продать
сигнализацию и другие системы безопасной
безопасности для помещений. Мы с ним
долго разговаривали, и в итоге я отложил
решение на неделю. Как только он услышал
отказ, то улыбнулся и шепнул мне на ухо
фразу: "Да коньячок, виски интересуют. У
меня знакомые на таможне работают,
конфисковали большую партию. По половине
от закупочной цены отдаём". Не
захотелось мне с ним работать после
этого. Но вот не доверяю я продавцам,
которые таким образом придают свой
основной товар, подколымливая на
стороне. Однажды я узнал, что вот один
из моих руководителей отдела, которая
сидит в дальнем конце офиса,
приторговывает прямо на рабочем месте
всякими мазями и другими средствами
народной медицины из далёкого Таиланда.
Кто-то скажет: "Ну и что тут такого?
Хочешь жить, умей вертеться. А я
запретил ей это делать в стенах офиса,
потому что потому что она не выполняла
свои нормативные показатели. Зачем ей
это делать, если она нашла способ
подработки? В таком случае можно не
тратить силы на достижение нужных мне
показателей и быть сытой, довольной и
счастливой. получать оклад за нахождение
на рабочем месте в моей компании, а
процент от продаж получать от продаж
тайской косметики. Удобно же. В общем, я
считаю, что настоящий продаван должен
нанести себе татуировку, продавать своё
и только своё, и руководствоваться ей в
работе, честно и самоотверженно защищая
интересы своего продукта или услуг своей
компании. У меня есть такая татуировка.
Каждый раз она пульсирует, когда я дома
вижу ту самую шкатулку, которую купил у
своего молодого, но очень талантливого
продавана. 16. Продажа начинается после
первого. Нет, денег нет, но вы
держитесь. Да, Медведев. Скорее всего, я
не буду оригинален, но нам необходимо
бороться с теми сомнениями и
возражениями, которые рождаются в голове
у нашего дорогого и любимого клиента.
Никто никогда не будет сразу после
презентации наших прекрасных товаров и
услуг доставать из сейфа пачку денег и
радостно запихивать их нам в карман. У
людей должны быть сомнения, и они их
высказывают в виде возражений. Здорово.
Нет денег. Директор не хочет ничего
покупать. Приходите после кризиса и так
далее. Когда я был молодым бойцом, мне
этого клиентского ответа было
достаточно, чтобы схватиться за него и,
радостно им размахивая, прибежать в офис
к своему руководителю. А, и гордо ей
заявить, что у клиента нет денег. Злой
директор или все его контрагенты должны
ему оплатить ранее выставленные счета, а
он не может дождаться ни копейки. И ещё
добавить что-нибудь от себя типа. Ему
даже есть нечего. сидит с мешками под
глазами и самому при этом сделать глаза,
как у кота в сапогах из мультфильма про
Шрека. Это очень удобно. Быть эдоким
передатчиком возражений клиента своему
руководителю. Ну а что? Это же не я не
продал, а клиент не купил по объективным
причинам. Это, кстати, очень удобная
продаванская позиция. Я молодец, всё
показал, рассказал, расхваливал наши
продукты и дополнительные сервисы. Но
мне просто не повезло. Клиент такой
попался. Нет денег у него нет. В книге
45 татуировок менеджера. Я писал, как
меня чуть не уволили в самом начале
карьеры за непрохождение испытательного
срока. Я начал цепляться к самому
сильному продавану Лёхе, который за пару
бутылок пива согласился мне поведать
секреты продаж. Один из них был как раз
про первое возражение клиента. Послушав
меня, он сказал, что я очень здорово
приспособился. После того, как была
проведена презентация, я дожидался
первого возражения клиента, которое
одновременно становилось для меня
доказательством, почему я не смог
продать, и на этом успокаивался. А
продажа начинается после первого дня "
Нет, дружище", - сказал мне Лёха. "В
смысле, - не понял я. В смысле, что
прийти к клиенту в офис, показать наш
продукт и рассказать про товар может
любой, абсолютно любой человек. Но после
первого возражения идут дальше только
продаваны. Обычным людям этого
возражения хватает, чтобы в очередной
раз обвинить компанию в плохих
продуктах, продукт, в неочевидных
выгодах, а экономику страны, в
стагнации, выгородив, тем самым
собственное эго. Так, мой старший
товарищ Лёха нанёс мне ещё одну свежую
татуировку. Продажа начинается после
первого. Нет. Когда ты начинаешь
понимать свою проблему, то, по крайней
мере, пробуешь её устранить. Поэтому я
начал искать алгоритмы и способы работы
с возражениями клиента. Каих за всё
время деятельности продаваном накопал
около двадцати, а в итоге придумал свою
модель. Главное, что я для себя решил
спустя несколько месяцев работы, что
возражения - это подсказки, поэтому
воспользовался методикой, описанной в
одной из книг по продажам, и просто
выписал себе на картонную карточку
несколько самых распространённых отказов
клиента, а напротив написал, что это
возражение для меня означает. Например,
на одной стороне текст: "У меня уже есть
правовая система от ваших конкурентов".
Она другой: "Перевод: Я не вижу
принципиальной разницы между вашими
продуктами и продуктами ваших
конкурентов и так далее". Ещё спустя
несколько месяцев я сделал приписку к
началу каждой фразы: "Дорогой продавец,
объясни мне, пожалуйста". И сейчас на
своих мастер-классах тоже учу тех ребят,
которые работают с клиентами. чтобы
каждое возражение проходило в мозгу
продавана через специальный продаванский
трансформатор и преобразовывалась в
подсказку. Когда есть в голове
продаванский трансформатор, ты не хочешь
прервать переговоры, забрать это
возражение клиента с собой в офис и
потом передавать его своему руп.
Ты продолжаешь бороться и идти до конца.
Ну вот смотрите, например, клиент
говорит: "У меня уже есть неуспешный
опыт размещения рекламы, больше не
хочу". А продавец пропускает эти слова
через волшебный трансформатор и слышит:
"Дорогой продавец, объясни мне,
пожалуйста, почему я снова должен
довериться и где мои гарантии, что на
этот раз я почувствую эффективность
размещения рекламы. Или мой муж
отказывается платить такие большие
деньги за косметические процедуры. Можно
опять же пропустить через продаванский
трансформатор и получить на выходе.
Дорогой продавец, объясни мне,
пожалуйста, какие аргументы я могу
использовать для супруга, чтобы он
выделил мне деньги из семейного бюджета
на ваш прекрасный SPсалон.
В таком случае у продавана возникает
внутреннее желание продолжать диалог. и
пробовать защитить надёжность и выгоды
нашего предложения. Хотя я понимаю всех
продавцов, иногда так хочется поверить
клиенту и отпустить его с Ева
возражением в освоясе. Но нельзя, нельзя
так делать. Твоя обязанность
отрабатывать возражения. Сейчас я со
своей командой сам помогаю другим
компаниям настраивать системы управления
продажами и вижу, что очень многие
продавцы в разных бизнесах занимаются
просто просеиванием рынка. То есть они
не продают, звонят клиенту, предлагают
что-то купить. Клиент отказывается, они
кладут трубку и звонят следующему. Как
сквозь сито просеивают рынок и ищут тех,
кто захочет купить, кто захочет
встретиться, кто захочет принять
предложение или встречаются,
рассказывают про свой товар, проводят
презентацию, получают отказ клиента и
едут на следующую встречу. Я бы не стал
называть таких людей продавцами, а тем
более продаванами. Скорее, это
обзванивальщики, демонстраторы,
презентаторы и так далее. Я сам был
таким, когда не понимал, в чём основной
смысл нашей работы. Внутренний продавец
рождается в тот момент, когда мы слышим
возражение, зажмурив глаза, преодолеваем
первое днет и двигаемся дальше. Ну и,
конечно, нельзя забывать, что наши
клиенты очень умные. Они так же, как и
мы, посещают тренинги, читают
бизнес-литературу, смотрят обучающие
видео на YouTube и учатся у сильных.
Именно поэтому они и проверяют нас, и
иногда критикуют наши действия. Клиенты
имеют право сомневаться в наших словах.
Они имеют право капризничать и возражать
нам, а иногда и просто проверять, сможем
ли мы быть профессионалами и отработать
их возражения. После одного из своих
мастер-классов в Казани я ужинал с одним
из таких клиентов, и он мне рассказывал,
что после того, как ему первый раз
предложили купить билет на мастер-класс,
он специально начал сопротивляться,
чтобы проверить, насколько качественно
продавцы смогут отработать его
возражение. Сознательно отказывал и
оценивал реакцию, играл с продавцами и в
итоге купил один из самых дорогих
билетов. И это нормально. Клиент имеет
стопроцентное право проверять нас. Он же
скоро будет нам перечислять свои кровные
деньги. И он должен быть уверен, что
переводит их не в шарашкину контору, а в
серьёзную организацию, которая сделает
его жизнь лучше. Возражения бывают
разные. Одно из самых забавных я
встретил в Ростове на Дону, когда
спрашивал участников семинара, какие
возражения они слышат от своих клиентов
чаще всего. Из зала мне выкрикнули
несколько фраз, и одна из них была: "Я
боюсь". Тогда я улыбнулся и спросил:
"Что же вы продаёте?" В ответ услышал:
"Мы продаём подарочные сертификаты на
прыжки с парашютом. И даже в этом случае
нужно посмотреть на свою продаванскую
татуировку. Продажа начинается после
первого. Нет, Дичорис. Специальный
трансформатор перевести для себя.
Дорогой продавец, объясни мне,
пожалуйста, насколько безопасно мне
покупать твои подарочные сертификаты и
что я получу в обмен на этот свой риск.
17. Отличайся. Вы смеётесь надо мной,
потому что я отличаюсь от вас, а я
смеюсь над вами, потому что вы не
отличаетесь друг от друга. Михаил
Булгаков. Стоота Ипсум в прозе
расставаться с ней семиместной. Боже,
сохрани. На это время лучшей может
статься. Экономичной для большой семьи.
Японский бок в 2004
простёр над нею творческую длань, создав
шедевр и мощным, и комфортным. Она и
конь, и трепетная лань. Неприхотливость
с качеством в модели. Японцам удалось
соединить. Теперь таких немного в самом
деле. Toyotapsum. Что тут говорить?
Реальное авто для путешествий в 160
могучих лошадей защитой от дорожных
происшествий. В ней множество
конструкторских идей. Там даже в
стовольтовые розетки. Конструкторская
мысль воплощена системою слежения за
разметкой. И ABS она оснащена, и с
гололёдом справится, и с грязью.
Передний привод. А каков дизайн? Есть
автозапуск. Там с обратной связью стоит
сигнализация сталайн. Есть телевизор,
писк высокой моды. Есть навигатор,
лотсманская роль. Есть видео и
аудиовходы. И климат, не поверите,
контроль. Есть мультируль в ней и
парктроник ловкий. Есть камера четыре.
Может быть с электро, боже мой.
Регулировкой. Ксеноновых мне фар не
позабыть. А сколько в ней отсеков и
карманов? Багажник монстр. Ей богу не
шучу. Большой отсек для всяких
причиндалов. Сиденье в пол топлю, коль
захочу. Матрас двуспальный надувной
свободно. Кладётся сверху, чтобы
заночевать. С кем? Лично я женился
благородно. А вам самим, конечно,
выбирать. Литые диски. Фирма не с
базара. Не оторвать вам восхищённых глаз
от светлого салона Алькантара и от
чехлов, пошитых на заказ.
В 2008 японцев зная. С аукциона я её
купил. На берегу рыдали самураи. Когда
корабль машину увозил 24.000 пробега. И
если кто проявит интерес, аукционный
лист для человека и даже двадцать пятый
ПТС. А на семьи не тронет сбережений.
Один хозяин был следил сполна. И больше
никаких уже вложений. На мелочи не
требует она. 3.600 всего налога. Вам в
год придётся за неё платить. Не бита, не
царапана и строгова. Я запрещал внутри
неё курить до ноября двенадцатого даже.
Есть техосмотр. Ещё хочу сказать,
возможно только личная продажа, чтоб ей
в плохих руках не побывать. Жаль, как и
всё, я бизнесозаложник.
Мне стиль езды придётся изменить. Я
приобрёл на медне внедорожник, чтоб
кроликов в деревне разводить. Ещё момент
до полного расчёта. Тестдрайв проверки.
Все клиента для проблем не будет. Снятия
с учёта. Я третьего оформил февраля.
Тугров 600 с полтиной. Буду честен.
Помноженных на тыся прошу. Возьму в
рублях, а орк всегда уместен. Я
компромиссно тему разрешу. Прощание с
милой шок, конечно, сильный, но вы не
пожалеете вовек. Я жду звонка. Звоните
на мобильной машины зверь. Хозяин
человек, сильно отличающаяся от других
объявления о продаже автомобиля Тойоута
на одном из новосибирских сайтов. Судя
по всему, продавцу автомобиля Тойоу
очень хотелось, чтобы его объявление
выделялось из массы других. Сразу скажу,
что за четыре первых дня объявление
набрало уже 4.500 просмотров, тогда как
его конкуренты набрали за это время не
больше 150. За пятый день объявление
посмотрели уже около 50.000 людей, так
как оно разошлось по сети. И на шестой
день его сняли с сайта, потому что
хозяин продал свою чудесную машину. Одно
из правил, которое лежит в основе самых
успешных переговорщиков, менеджеров,
бизнес-тренеров и других специалистов
своего дела. Умение отличаться от
остальных, умение отличаться от таких
вот одинаковых людей, которых так много
сразу и не заметишь ли, если и заметишь,
что потом сразу забудешь. И в продажах
очень большую часть времени и сил я
тратил именно на то, чтобы отстраиваться
от среднеры продавца. Ко мне даже
прилипла характеристика креативной,
которая меня всё время смущала, но
креативить я однозначно любил. Однажды
после прочтения книги "Бизнес" в стиле
Фан я решил нанести себе ещё одну
татуировку: "Отличайся". После чего
полностью перепозиционировал сервисные
услуги нашей компании. И в то время,
когда и мы, и наши конкуренты
рассказывали про стандартный сервис к
нашему основному продукту, я создал
презентацию "Что делать?" Фан илин
нестандартный сервис нашей компании и
начал показывать её клиентам. В эту
презентацию я вынес все наши уникальные
преимущества, немного постебался над
словами "Стандартное обслуживание" и
полностью отстроился от рыночного
позиционирования.
Клиенты были в восторге, и долгое время
презентация оставалась хитом в нашей
компании. Хотя рассказывать о серьёзных
продуктах весело способны были далеко не
всё, поэтому восприняли на ура тоже
далеко не всё. Но мне улыбаться и дарить
улыбки клиентам нравится больше, чем
быть серьёзным профессионалом. При этом
хочу отметить отдельно, что я
великолепно знал наш продукт, умел
продавать по правилам и позиционировать.
Консультант Люс тоже по правилам. И
презентация это была скорее надстройкой
к основному продукту, а не её
заменителем. Тут есть очень тонкая грань
не превратить себя в клоуна, а свою
компанию в цирк. Отличия могут быть
продуктовые. Как пример есть короткая
история. В 1930 годах в Америке были
придуманы первые каталоги товаров. Тогда
их ещё не рассылали по почте, а
продавали в книжных лавках по 5 центов.
В итоге их стало настолько много, что
книготорговцы стали просто складывать их
стопкой. Пусть люди сами перебирают и
достают то, что им нужно. А так как все
каталоги были одного формата, то стопки
получались на загляденье ровными и
возвышались прямо в районе кассы. И вот
издатель каталога 3 Сюисс быстро
сообразил и вдвое уменьшил формат своих
каталогов, так что продавцы книжных
лавок вынуждены были класть их наверх
стопки, ведь иначе она просто
разваливалась. Так дела Трисюисс быстро
пошли в гору и хотя придумывать
продуктовые отличия это задача
маркетинга. Мы постоянно думали над тем,
как выделиться на нашем рынке, создавая
особенные рекламные материалы для
клиентов и новые услуги, которые их
могли бы радовать. Отличия могут быть
деловые. приходить навстречу с клиентом
в костюме, когда всё бегают в джинсах,
готовиться к переговорам, когда никто
так не делает, великолепно презентовать
свой продукт, в отличие от большинства
конкурентов. Но всё это система
качественного управления продажами и
продавцами, то есть менеджмент. Об этом
я много писал в предыдущей книге, много
пишу в своей рассылке, на которую можно
подписаться на сайте бетиров. и продолжу
писать и дальше. Но самые крутые отличия
в продажах - это отличия в подходах к
работе с клиентами. Один из таких
примеров вынесен в начало этой
татуировки. Разместить объявление о
продаже машины в стихах. А представьте
себе на минутку, что какая-нибудь
компания, в которой вы сами клиент,
написала бы стихи вам, допустим, ко дню
рождения. Мне кажется, это и есть
одновременно и отстройка от всего рынка,
и создание голубого океана, и развитие
клиентской лояльности на всю жизнь.
Умение выделяться, находить яркие новые
подходы к клиентам, создавать
запоминающиеся презентации, быть
интересным - это важно. Это даёт
дополнительный результат при больших
количествах действий. Условно говоря,
после 100 переговоров у обычного
продавца купят человек 8-11,
а у того, кто пробует ещё немного и
отличаться, купят те же 811 плюс ещё
человек пять, то есть эффективность
отличания знаю, что нет такого слова,
может достигать в полтора раза больших
результатов. После того, как я стал
заниматься бизнесообразованием,
у меня появилось очень много новых,
ярких и умных знакомых, и хочу вас
познакомить с одним из таких людей. Её
зовут Евгения Суфиянова, и она
основатель э другой Безнёшкалы. Евгения
как раз тот человек, который постоянно
придумывает именно новые подходы ко
всему, к позиционированию продуктов,
которые она продаёт, к маркетингу, да и
к самим продажам. У неё даже есть
авторский курс другие продажи и такая
же, как у меня, татуировка Отличайся.
Её жизненный девиз. Что самое
интересное, в своё время мы с ней
находились по разные стороны баррикад, и
она продавала продукты моих главных
конкурентов. Можно сказать, мы воевали
друг против друга, но сейчас у нас много
совместных проектов. Хочу рассказать
несколько её историй, как она продавала
благодаря одной из главных татуировок
успешных продаванов и продаванш. Далее
её прямая речь. Кейс номер один
Ленгаулт.
Была зима 2003 года. На рынок вывели
шоколад Элпнгаулт с разными вкусами. И в
тот же самый момент в моей жизни
появился клиент, которого я очень хотела
заполучить. Сложность была в том, что на
встрече я уже была и прекрасно понимала,
что несдвигаемый главбух лет пятидесяти
никогда не сменит привычный ей кацуль
Танплёсно,
гаранте. Но был спор на этого клиента, и
я очень хотела премию за эту продажу.
Итак, я купила семь разных шоколадок LP
Gold с разными вкусами и каждое утро
завозила по одной, оставляя на охране на
имя главбуха. И так всю неделю. К
последней шоколадке я приложила записку
с текстом и телефоном. Может, чаю уже
попьём? И вот она мне позвонила. Я
приехала на чай, захожу в бухгалтерию, а
там лежат стопочкой шоколадки и все
нетронутые.
А почему вы их не ели? Я думала, что
скрасила шоколадом неделю ваших трудовых
будней. Так откуда мы знаем, кто это нам
отправляет? Может, конкуренты решили нас
отравить таким образом? Мы посмеялись.
Мне сказали, что им лень что-то менять,
но я уговорила поставить первую пробную
версию на компьютер юристам. Юристам
понравилось. Они купили первый
полноценный комплект, потом ещё один.
Через полгода они полностью перешли на
систему Гаранте. Чего стоило мне это
решение? 100 руб. на шоколад. Недосып на
30 минут ежедневно в течение недели. Но
зато я получила в итоге заветную премию,
которая в сотни раз перекрывала все эти
потери. И, конечно, азарт. Кейс номер
два. Поймай меня, если сможешь. На одном
из крупных промышленных предприятий
заказчик поставил задачу выйти на
трудных доступных клиентов, с которыми
не соединяли секретари, и все попытки
начать работать заканчивались неудачей.
В результате мозгового штурма был
выработан план, и мы его реализовали. Мы
купили 50 мобильных телефонов, которые
умеют только звонить, внесли в них
только один номер. Менеджера по продажам
упаковали их и отправили курьерской
доставкой в разные города на имя
труднодоступных директоров с опцией
вручения лично в руки. Это означало, что
ни секретарь, никто-либо другой не
сможет эту посылку принять. Результат.
Допустим, Иван Петрович из Чебаркуля
открывает посылку, а там телефон с
единственным номером, он звонит на него,
а там ему отвечают: "Здравствуйте, Иван
Петрович. Наконец-то меня с вами
соединили. Дальше смех. Рассказ о том,
что очень нужна встреча. Результат: 50
отправленных телефонов, 30 встреч.
Стоимость кейса: 300 руб. Аппарат
курьерская доставка. Кейс номер три.
Реанимация. Заказчик поставил задачу
вернуть потерянных клиентов. На мозговом
штурме было придумано следующее. Мы
купили вязанные носки и варежки у
бабушек на рынке, именно вязанные
вручную. Пришили к ним бирки завода и
отправили клиентам, которые перестали
покупать товар год назад и более. В
посылке открытка. Скоро зима. Уверены,
что этот подарок согреет вас. Так мы
заботимся о каждом нашем клиенте.
И даже если он бывший, на открытке был
телефон и имя менеджера. Эти посылки
также были отправлены на имена
директоров компаний, бывших клиентов с
опцией, лично в руки. И вот что
выяснилось. Больше половины клиентов
позвонили поблагодарить за подарок и
задали один и тот же вопрос: "А почему
бывший-то клиент? Мы же с вами
работаем". Оказывается, что большинство
клиентов были не в курсе, что прекратили
работу с заводом. Причины были разные.
Одна из самых распространённых.
Сменился закупщик, а как следствие и
поставщики с откатами. В итоге около
половины клиентов были возвращены
заказчику. Цена вопроса- 150 руб. на
носки, курьерская доставка. На рынке,
где всё стало одинаковым: товар, офис,
цена, качество, сайты, менеджеры,
скрипты, коммерческие предложения и так
далее. Только тот, кто сможет выделиться
и отдать кусочек своего сердца при
продаже, добьётся желаемого результата.
Есть ещё одна возможность отличаться от
других внешне. Вот здесь бы я был
аккуратен. красить волосы в зелёный
цвет, превращаться в гото ходить в
деловом костюме без носков. Это странно.
Лучше отличаться умом, искренностью и
профессиональным подходом к делу, чем
болтающимся странным предметом в ухе.
Всё должно быть в меру, в рамках
приличий. Например, я часто носил
красные галстуки на работе и даже
собирал их коллекцию, но при этом
старался не быть вульгарным. Однажды,
правда, я покрасил волосы в белый цвет и
на месяц стал блондином. Но это я
сделал, потому что обещал своим
продавцам, что если мы станем чемпионами
по итогам года, то они увидят меня
таким. И мне пришлось выполнять своё
обещание, так как ребята выиграли
внутренний конкурс. Что удивительно,
нашлась пара продавцов, причём не из
моего подразделения,
которые сделали то же самое. Потом
пришли ко мне и сказали, что они мои
последователи. И если я покрасил волосы,
значит, в этом есть какой-то
продаванский смысл. Я тогда громко
смеялся и рассказывал им, что тайного
смысла в этом точно никакого не было,
чем ребят немного разочаровал. Главное
помнить, что изменение внешнего вида
должно быть в рамках соблюдения деловых,
этических и моральных принципов. То есть
панковские подходы в нормальном социуме
не покатят, ибо вряд ли панки- наша
целевая аудитория. Важно понимать, что,
отличаясь внешне радикально от
общечеловеческих стандартов и норм, мы
навлекаем на себя беду, так как не
проходим тест свой, чужой, к сожалению,
а может и к счастью, способность
привлечь к себе внимание к личности, так
и к компании, в которой вы работаете на
высококонкурентном рынке. Это одна из
жизненно необходимых потребностей. И
татуировка Отличайся должна украшать
туловище любого человека, кто причастен
к продажам. Но при этом важно помнить,
что главное соблюдать при этом принципы
общесоциальной нормы, этики и морали. Не
хомить, не бегать без трусов и не
устраивать публичные клоунады. 18.
Клиенты готовы рекомендовать вас. Я
всего лишь спрашивал у каждого
покупателя, который был доволен сделкой,
или даже просто у перспективного
покупателя моего товара. Знают ли они
других людей, которым я тоже мог бы
помочь? Джод Джерард лучший в мире
продавец, занесён в книгу рекордов
Гиннесса как человек, продавший больше
всего автомобилей в мире, а именно
13.001
автомобиль марки Chevrolet с 1963
по 1978
года. Каждый руководитель отдела продаж
постоянно находится в поисках каких-то
дополнительных источников добывания
клиентов. Практически каждый
периодически вспоминает о том, что
неплохой доход могут приносить
рекомендации уже существующих клиентов.
Но, как правило, такие воспоминания
носят импульсный характер и не
становятся обязательным требованием к
работе дорогих сотрудников. Когда я был
продавцом, мой менеджер тоже
периодически вспоминала об этом и
поругивала за то, что я даже не пытаюсь
просить рекомендации у клиентов, о чём я
успешно забывал. И получив волшебный
пендель, я опять просил своих клиентов
порекомендовать наши услуги друзьям. Но
как-то никто особо не спешил меня
радовать горячими наводками. Однажды мой
РО ОП организовала собрание отдела
продаж, где объявила, что отныне мы
обязаны не просто давать свою визитку в
начале встречи, но и в её конце
оставлять ещё две визитки для друзей и
знакомых клиентов, чтобы они помогли нам
в поиске дополнительных источников для
продаж. Речь была более чем
убедительной, и мы дружно начали
раздавать визитки клиентам со словами:
"Если кому-то из ваших друзей и знакомых
будут интересны продукты или услуги
нашей компании, будем благодарны вам за
рекомендацию". Но я ни разу не встретил
ни одного клиента, который судорожно
хватал бы телефон и начинал перебирать
свою телефонную книгу в поисках клиента
для меня. Ни один из них не бежал сломя
голову по своим знакомым. И мне ни разу
никто не позвонил со словами: "Максим, я
нашёл вам клиента". Так продолжалось
несколько месяцев. Безусловно, после
того, как я раздал впустую несколько
сотен визиток, вера в эффективность и
адекватность такого инструмента начала
падать. А использование продавцом любого
инструмента без энтузиазма, как
известно, не приводит к сделке. Все мои
споры, сэр Оом, о том, что в нашем
бизнесе есть специфика и в нём
рекомендации не работают, на деле
заканчивались негодованием и искренним
возмущением. Иногда мне казалось, что в
такой момент мой менеджер готов взять
веник и начать меня им дубасить, чтобы
выбить из меня скептицизм и
экспертность. Особенно смешно
вспоминать, как я пытался
аргументировать нежелание раздавать
визитки попыткой сэкономить деньги
компании на этих самых визитках. И тут
мой менеджер говорит, что я претендент
на чемпионство по итогам года в нашей
компании. С января по июнь я занимаю
лидерские позиции в рейтинге всех
продавцов и нужного, чтобы то не стало
до конца года удержать лидерство. И в
этот самый момент случилось чудо. Моё
отношение к рекомендациям резко
изменилось. Мне почему-то сразу же
захотелось придумать способы добывания
дополнительных продаж, и я наконец-то
начал думать об этом как
заинтересованное лицо. По сути, закатав
рукава, я начал заново учиться брать
рекомендации у клиентов, параллельно
изучая опыт продавцов из других
компаний. Начитаться, наслушаться
пришлось достаточно много разных
страшилок. Например, есть такая. Одна
известная компания в своё время ездила
по квартирам и предлагала купих пылесосы
за приличные деньги. Если человек
соглашался дать попробовать
пропылесосить этим чудом техники свой
ковёр или диван, то начиналась
тщательная чистка изделия, и результат
порой превосходил ожидание. Но
пропылесосив ровно половину, продавцы
выключали технику и начинали неспешно
собираться.
Типа мы продемонстрировали вам, как
замечательно чистит. Вот убедитесь в
этом сами. Разница на лицо.
Недоумевающий клиент спрашивал: "А как
же остальная половина ковра?" На что
продавец разводил руками и отвечал: "Не
положено". В конце концов, он соглашался
дочистить вторую половину, но в обмен на
эту работу ему должны были передать 10
контактов из телефонной книги клиента.
По сути, надо было выудить на водке вот
таким странным способом, который иначе
как шантажом не назовёшь. Честно говоря,
мне эта технология показалась
сомнительной. Такая же история случилась
и с некоторыми моими знакомыми
женщинами, которым звонили люди из
косметологической компании и предлагали
по акции бесплатно сделать какую-то
невероятную маску для лица. Каково же
было их удивление, когда им забывали
намазать одну половину лица и требовали
рекомендаций с телефонами в обмен на
завершение процедуры? В такие моменты
хочется скорее плюнуть продавцам в лицо,
потому что именно такие антипродавцы с
такими негуманными способами добывания
лидов и портят репутацию нашей
благородной профессии. Так делать,
конечно, я не стал и продолжал изучение
чужого опыта, перелопачивая кучу статей
в интернете. И вот в своих поисках я
набрёл на форумы представителей сетевого
маркетинга. Возможно, я слишком
скептически настроен к людям из МЛМ, но
я не понимаю, как мне относиться
по-другому к тем, кто пытается буквально
взять то, что работает на Западе, и без
адаптации под отечественную ментальность
применять это у нас. Вот дословно один
из способов, которые предлагают эти
товарищи. Звоните клиенту и предлагаете
ему бесплатно попробовать одну из ваших
услуг в качестве теста. А взамен просите
выслать от его имени несколько
рекомендательных писем его знакомым,
предварительно согласовав с ним текст.
Смысл этого текста примерно такой: я
попробовал вот этот товар, и мне очень
понравилось. Получил такую-то и такую-то
пользу. Хотелось бы поделиться с вами
моими впечатлениями, но вот представьте
себе, что ваш друг попробовал новую
зубную пасту или колбасу, после чего вам
приходит письменная рекомендация
вступить в общество почитателей этого
бренда. На мой взгляд, в таком случае
высока вероятность того, что друга можно
начать считать бывшим или потерявшим
адекватность восприятия. С нашими так не
прокатит. Или вот совет из интернета.
Судя по всему, это дословно переведённый
текст какой-нибудь западной статьи для
тамошних продавцов. Нужно клиенту
оказать тестовую услугу, а взамен взять
подробный видеоотзыв, в котором он
рассказывает примерно следующее директор
такой-то компании. У меня была проблема.
И вот я пришёл в компанию рога и копыта
и нашёл решение. Это больше смахивает на
грубую, незамысловатую рекламу из
телевизора. Только в главной роли
выступает ваш знакомый, который
рассказывает про секущиеся кончики
волос, из-за которых у него вечная
бессонница, или про свою грустную
собаку, которой не хватало кальция. Но
наш дорогой друг, героически
решившившийся попробовать наш прекрасный
продукт, открывает для себя новую жизнь
и новые же возможности, и теперь
чувствует себя просто великолепно. Что
вы подумаете о своём друге?
если от него придёт такой видеоотзыв. Я
не сдавался и пытался раздавать визитки
с улыбкой. И бес пытался, не уходя от
клиента, подождать, пока он не даст мне
телефоны своих друзей. Пытался
замотивировать клиента позвонить его
знакомым и товарищам прямо сейчас, но
это практически всегда скорее
отталкивало клиентов от меня и охлаждало
наш контакт. А я никак не мог понять,
как же мне собирать рекомендации на
потенциальном рынке, так как ни одного
живого примера, у кого-то удачно
получалось бы ни в моей компании, ни за
её пределами я не находил. Успешный опыт
сбора рекомендаций я нашёл только у тех
людей, которые занимались обслуживанием
клиентов и сопровождали их долгое время.
при работе с постоянными клиентами,
когда выстроены действительно хорошие и
максимально тёплые отношения, когда
специалист и клиент поздравляют друг
друга с праздниками, а наш продукт или
услуга действительно первоклассные и
вызывают у клиента восхищение, то он и
без какого-то вознаграждения будет вас
рекомендовать. Но что делать мне на
рынке активных продаж, где большая часть
клиентов всё-таки не покупают у меня? Я
гонял этот вопрос в голове сутками. И
вот однажды меня прострелила очень
простая: "Проще и не придумаешь мысль".
До сих пор помню, что случилось это в
парикмахерской во время стрижки у моего
мастера. Я вспомнил, что мой дорогой
мастер парикмахер - это тот человек,
которого мне порекомендовала моя
коллега. И с каждым падающим на пол
волосом чётчи и чётче начала проявляться
моя новая продаванская татуировка. Люди
готовы рекомендовать, но только вас, а
не ваши товары и услуги. Всё гениально и
просто. Мой инструктор по вождению,
специалист по продаже недвижимости,
турагент, стоматолог, репетитор по
английскому, фитнес-тренер, агент по
страхованию, врач моих детей.
Экскурсоводы в каждом городе, куда я
приезжаю, и многие другие люди, которые
есть в моей жизни. Это же люди, которых
мне порекомендовали.
Все правильно. Люди рекомендуют людей. И
я начал действовать по-другому. Даже
если у меня не получалось продать
клиенту, я просто говорил ему такую
фразу: "Всегда можете рассчитывать на
меня, если у вас возникнут вопросы, и
был бы признателен, если бы вы
порекомендовали меня как специалиста
вашим знакомым или друзьям". И после
этого давал клиенту пару моих
дополнительных визиток. После нескольких
сотен неудавшихся попыток заручиться
рекомендации, я разгадал, в чём
заключается ключ. И это очень мне
помогло стать лучшим продаваном года в
компании. Но сразу скажу, что чудо в
виде шквала продаж и входящих звонков не
произошло. При этом небольшое смысловое
изменение фразы про рекомендацию меня
как эксперта в вопросах, которыми я
занимаюсь, привело в итоге к тому, что я
начал получать примерно двух новых
клиентов в месяц, которые были
действительно дополнительными к моему
текущему результату. 20 дополнительных
клиентов в год на рынке в двух. В это
очень хороший показатель. Более того,
уже потом, когда я рос в компании как
руководитель, мне продолжали звонить
знакомые и незнакомые люди с желанием
встретиться и рассмотреть возможность
совместной работы ещё на протяжении
нескольких лет, хотя я давно перестал
раздавать визитки потенциальным
клиентам, когда мы пытаемся заручиться
рекомендации со словами: "А есть ли у
вас знакомые или друзья, которым был бы
полезен мой продукт
Может ли наша компания быть полезной
вашим родственникам? Мы как бы
перекладываем ответственность за продажи
наших товаров на клиента и ждём, что он
сейчас побежит и будет за за нас
работать. Но не наш замечательный
продукт, ни наша уникальнейшая линейка
услуг, ни распрекрасная компания,
интересы, который мы представляем, не
сыграют такой роли, как вы. Вы тот
человек, которого клиент уже немного
знает. Вы тот человек, который может
понравиться его друзьям. И, главное, вы
тот, кто может принести им пользу. В
этом ключ. Компания обезличена. Сервис
тоже, продукт тоже. Вы нет. Если вы
честно работали, пытались помочь клиенту
сделать его лучше, если вы проявили
уважение к человеку, он с удовольствием
порекомендует вас знакомым, партнерам
или родственникам.
Я вас уверяю, рекомендовать вас будут
как человека. Тут такой хороший мальчик
приезжал или девочка супер, так мне
помогла. Позже я уже разобрался и в том,
почему клиенты в принципе рекомендуют
хороших специалистов. И об этом уже
писал в татуировке про главный мотив
наших людей. Это та же самая потребность
человека выглядеть героем в глазах
других. Он будет рекомендовать вас,
потому что у него возникает чувство
большой гордости за себя, что он может
отправить своих друзей, родственников и
коллег к своему эксперту, то есть к вам
или к своему парикмахеру, или к юристу,
или или Так что у вас есть отличная
возможность помочь другим стать героями,
и я предлагаю начать использовать её.
Ещё важная вещь, которую я бы
рекомендовал руководителям отделов
продаж - это поставить на контроль
попытки ваших сотрудников просить
рекомендации. Продавцы часто забывают
это делать в силу совершенно разных
обстоятельств. Клиент, особенно
довольный тем, как отработал наш
продаван, вне зависимости от того, купил
он или нет, может дать нам рекомендацию,
но только в том случае, если попросить
её. Сам клиент не обязан догадываться о
том, что вам нужна рекомендация, может
быть, и хочет вас отблагодарить, и ему
приятно, что вы такой молодец. Но
догадаться, что нужно отблагодарить вас
именно таким образом, он не в состоянии.
Не могу не добавить очень важную вещь.
Как и любой другой инструмент продавца,
рекомендации будут эффективно работать
толь том случае, если верить в их
эффективность. Я верю, что это работает,
потому что это даёт мне результаты и по
сей день. PS. Если вам нравится читать
то, что я пишу в своих книгах, и вы
считаете, что эта информация может быть
полезна вашим коллегам, друзьям и другим
хорошим людям из вашего окружения,
я был бы признателен вам, если бы вы
порекомендовали меня как бизнес-автора,
помогающего людям добиваться высоких
результатов. Успехов в дополнительных
продажах, друзья мои, 19. Мы продаём
будущий образ жизни клиента и отвечаем
за это. Мои личные связи и ваша
самодеятельность.
Вот все необходимое и достаточное для
организации международного Васюкинского
турнира. Подумайте над тем, как красиво
будет звучать. Международный Васюкинский
турнир
1927
года. Приезд Хозе Рауля Копабланки,
Эммануила Ласкера, Алёхина Немцовича,
Рети, Рубенштейна, Мара Цитараша,
Ведмара и доктора Григорьева обеспечен.
Кроме того, обеспечено и моё участие. Но
деньги! - застанали Васюкинцы. Им же
всем деньги нужно платить. Много тысяч
денег. Где же их взять? Всё учтено
могучим ураганом, - сказал О Бендер.
Деньги дадут сборы. Кто же у нас будет
платить такие бешеные деньги? Васюкинцы.
Какие там Васюкинцы? Васюкинцы денег
платить не будут. Они будут их получать.
Это же все чрезвычайно просто. Ведь на
турнир с участием таких величайших
вельтмейстеров съедутся любители шахмат
всего мира. Сотни тысяч людей,
богатообеспеченных людей будут
стремиться в Васюки. Во-первых, речной
транспорт такого количества людей
поднять не сможет. Следовательно, НКПС
построит железнодорожную магистраль
Москваюки.
Это раз. Два - это гостиницы и
небоскрёбы для размещения гостей. Три-
это поднятие сельского хозяйства в
радиусе на 1.000 км. Гостей нужно
снабжать овощи, фрукты, икра, шоколадные
конфеты. Дворец, в котором будет
происходить турнир. Четыре. Пть.
Постройка гаражей для гостевого
автотранспорта. Для передачи всему миру
сенсационных результатов турнира
придётся построить сверхмощную
радиостанцию. Теперь относительно
железнодорожной магистрали Москва сюки.
Несомненно, таковая не будет обладать
такой пропускной способностью, чтобы
перевести в Васюки всех желающих. Отсюда
вытекает аэропорт в Большие Васюки.
Регулярное отправление почтовых
самолётов и дирижаблей. во все концы
света, включая Лос-Анджелос и Мельбурн.
Мой проект гарантирует вашему городу
неслыханный расцвет производительных
сил. Подумайте, что будет, когда турнир
окончатся и когда уедут все гости.
Жители Москвы, стеснённые жилищным
кризисом, бросятся в ваш великолепный
город. Столица автоматически переходит в
Васюки. Сюда переезжает правительство.
Васюки переименовываются в Нью-Москву, а
Москва в старые Васюки. Ленинградцы и
харьковчане скрижещут зубами, но ничего
не могут поделать. Нью-Москва становится
элегантнейшим центром Европы, а скоро и
всего мира. Всего мира застанали
оглушённые Васюкинцы. Да, а впоследствии
и вселенной. Шахматная мысль,
превратившая уездный город в столицу
земного шара, превратится в прикладную
науку. и изобретёт способы
междупланетного сообщения. Из Васюков
полетят сигналы на Марс, Юпитер и
Нептун. Сообщение с Венерой сделается
таким же лёгким, как переезд из Рыбинска
в Ярославль. А там, как знать, может
быть, лет через восемь в Васюках
состоится первый в истории мироздания
междупланетный шахматный турнир. Астап
Сулейман Берта Мария Бендербей и Ильф и
её Петров. 12 стульев. Что там говорить?
Остап Бендер был мастером продаж и
презентаций. Конечно же, недопустимо
врать клиентам и продумывать разные
другие мошеннические схемы продаж, так
как всё-таки мы настроены на
долгосрочное сотрудничество с нашими
клиентами и хотим с ними работать всю
жизнь. Тем не менее, у Бендера есть чему
поучиться. В вышеприведённом монологе
самое главное, что Остап рассказывает
васюкинцам, что их ждёт в их будущем,
если они согласятся провести шахматный
турнир. И, на мой взгляд, это одно из
ключевых преимуществ великого
комбинатора. Он умеет нарисовать
красивую картинку будущего. В одном из
интервью журналист задала мне вопрос:
"Что такое продажа?" Я надолго
задумался, а потом ответил: "Продажа -
это обмен денег клиента на его более
качественное будущее с нашими товарами и
услугами. И до сих пор придерживаюсь
этой точки зрения. Все мы продаём товары
или услуги, которые улучшают жизнь наших
прекрасных клиентов. Ну или почти всё.
Если это не так, прошу прощения и
сочувствую вам. То есть благодаря нашим
продажам клиенты чувствуют себя более
красивыми. умными, сильными, ловкими,
самодостаточными, богатыми. Их жизнь при
правильном использовании наших продуктов
становится хотя бы чуть-чуть, но лучше.
Так ведь надо об этом и рассказывать
нашим клиентам. Насколько ему будет
удобно, если он сошьёт костюм на заказ?
Станет ли он здоровее, если купит себе
абонемент в фитнес-центр?
Как он сможет сэкономить своё время,
используя справочно-правовую систему?
Как на него будут смотреть любимые
женщины после того, как он пробежит
марафон в школе бега или на неё любимые
мужчины, когда она посетит все SP
процедуры. Вот вроде банальную вещь
пишу, с которой сложно не согласиться,
но, к сожалению, крайне мало продавцов
работают и рассказывают своим клиентам
про будущий образ жизни. Однажды, когда
я улетал из Калининграда, в аэропорту
девушка пригласила нас на мини-выставку,
где продавались разные массажёры, в том
числе штук пять разных для ног. Мне
всегда интересно, как работают другие
продавцы, и я согласился. Она была
мегакрута. Чётко отработанные скрипты,
отличная ненавязчивая презентация и
будущее. Ах, как она рассказывала про
моё светлое будущее, про то, как я буду
приезжать с работы, укладывать детей
спать и после прохладного освежающего
душа включать массажёр для ног и ловить
невероятную негу, наслаждаясь тем, как
он разгоняет застоявшуюся кровь после
перелёта и целого дня, проведённого на
ногах. В общем, в самолёт меня еле
пустили, потому что заходил я в салон с
огромной коробкой, в которой лежал
недешёвый массажёр. Даже без скидки
купил, кстати. Зачем мне скидка, если я
везу с собой образ своего улучшенного
будущего? И это, пожалуй, один из
немногих ярких случаев в моей жизни,
когда мне продавали красиво, рассказывая
про меня и моё лучшее будущее с этим
товаром. Сейчас модно говорить про так
называемые боли клиента, про
акцентирование внимания на проблемах, а
потом тадам.
Вот вам волшебная таблетка, вот вам
решение проблем. Помните, как в рекламе,
где у женщины резко ломается стиральная
машинка, из которой вытекает огромная
лужа, и она хватается за голову. А потом
ей предлагают специальное средство для
умягчения воды, которое нужно
обязательно купить. У меня несколько
тысяч знакомых, и в одно время я
специально спрашивал их, была ли у
кого-нибудь из них когда-нибудь такая
проблема служей на полу, пока ни одного
такого человека не нашёл. Акцентирование
на проблеме, существующей или нет, и
потом героическое её решение с помощью
наших продуктов или услуг. Это
работающая технология продаж. Но, мне
кажется, люди уже давно устали от
проблем. Им хочется преобразования себя
и своего образа жизни в лучшую сторону.
Продажа сейчас - это не просто забирание
денег у клиента, предоставление ему
товаров и пропадание из его жизни. Если
мы думаем о клиентах на всю жизнь, об
эффекте позитивного сарафанного радио, о
том, что клиенты будут нас рекомендовать
снова и снова, то мы должны не только
формировать образ позитивного будущего,
но и делать всё для того, чтобы будущее
- это клиент действительно получил. Одни
из моих хороших друзей - это менеджеры
компании Аскона, которые производят
товары для сна. Они действительно очень
круто работают и отвечают за свои слова.
И так, как я сам сплю на подушках,
которые они производят, и даже видел
процесс производства, всем всегда
рекомендую попробовать их товары,
например, подушки Сип Профессор, потому
что сон будет принципиально другой,
особенно если работа наша требует
растраты себя и своих жизненных сил. Я
не стесняясь говорю людям, что мой сон
стал таким же крепкими, как в лучшие
моменты детства. И потом мне пишут:
"Максим, спасибо за рекомендацию Асконы.
Купил подушку, одеяло, кровать. Теперь
живу принципиально в другом мире". И,
конечно же, в такие моменты я и собой
горжусь, что помог улучшить жизнь людей.
И Асконой горжусь за то, что мне не
стыдно говорить про их товары. И вот это
ожидание, вот этот промежуток времени,
когда мы нарисовали образ светлого
былового будущего в голове клиента, и
пока он не получит какой-то эффект от
пользования нашими услугами, он самый
важный, потому что именно в этот момент
решается вся судьба нашей компании,
накану вся репутация нашего бренда, весь
смысл будущего развития и так далее. Но,
к сожалению, многие до сих пор думают,
что продажа заканчивается на моменте,
когда клиент перечислил деньги на наш
расчётный счёт. В этом и есть наше
основное отличие от того, что делал
Астап Сулейман Берта Мария Бендербей.
Надо не просто формировать позитивный
образ будущего клиента, но и отвечать за
свои слова. Однажды я проводил
собеседование со своими кадровыми
резервистами для назначения одного из
них на должность руководителя отдела
Праш и подаш. Так как кандидатов было
несколько. Каждому из них задавал
вопрос: "Почему именно тебя я должен
назначить на эту должность?" И один из
троих кандидатов очень уверенно и
классно спросил меня: "Максим
Валерьевич, вы же хотите, чтобы у вас
появился отдел продаж, который рвёт
всех. Вы будете гордиться этим отделом и
тем, что вы приняли в один момент
правильное решение и выбрали именно меня
на эту должность. Это было убедительно.
Даже представил себе, как он выходит на
сцену, и я крепко пожимаю ему руку за
победу его отдела в каком-нибудь
внутреннем конкурсе. В общем, продал он
мне свою кандидатуру. Но дальше всё было
достаточно грустно, потому что человек,
получив погоны руководителя, перестал
доказывать свою состоятельность и
успокоился. К сожалению, такое иногда
случается. Через какое-то время пришлось
констатировать, что он не справился со
своей новой работой и снимать его с
должности, но именно перед тем, как
поговорить с ним об этом. Я оголил свою
татуировку. Мы продаём будущий образ
жизни клиента. И добавил к этой тату ещё
одну фразу: "Где?" Отвечаем за это.
Важнейшая татуировка, которую предлагаю
сделать каждому продавану.
20. Здорово. У продавца в голове. На
рынке корову старик продавал. Никто за
корову цены не давал. Хоть многим была
коровёнка нужна, но, видно не нравилась
людям она. Хозяин, продашь нам корову
свою? Продам. Я с утра с ней на рынке
стою. Немного ли просишь, старик, за
неё? Да где нажеваться? Вернуть бы своё.
Уж больно твоя коровёнка худа болеет
проклятая. Прямо беда. А много ль корова
даёт молока? Да мы молока не видали
пока. Весь день на базаре старик
торговал. Никто за корову цены не давал.
Один паренёк пожалел старика. Папаша,
рука у тебя нелегка. Я возле коровы
твоей постою, авось продадим мы скотину
твою. Идёт покупатель с тугим кошельком,
и вот уж торгуется он с пареньком.
Корову продашь, покупай, коль богат.
Корова, гляди, не корова, а клад. Да так
ли? Уж выглядит больно худой. Не очень
жирна, но хорошей удой. А много ль
корова даёт молока? Не выдаешь за день,
устанет рука. Старик посмотрел на корову
свою. Зачем я бурёнка тебя продаю?
Корову свою не продам никому. Такая
скотина нужна самому, Сергей Михалков,
как старик корову продавал. Возражение
здорово. Пожалуй, одно из самых
распространённых в среде любых продавцов
из любой сферы деятельности. Скорее
всего, оно возникает у клиента из-за
того, что ожидания от использования
наших продуктов не создали такую
ценность в его голове, за которую он мог
бы отдать нам именно эту сумму.
Безусловно, каждый продавец должен умело
разбираться с возражениями, знать
технологию их отработки и иметь
многовариативность заготовленных
аргументов для определённых типов
клиентов. Но в реальной жизни я часто
сталкивался и продолжаю до сих пор
сталкиваться с тем, что продавцы далеко
не всегда готовы продавать дорово. И
виной всему не слабое знание технологии
отработки возражений, а некая внутренняя
установка сотрудников. Когда я сам был
молодым продавцом с зарплатой 5.000 руб.
в месяц, то продавать услуги моей
компании по 20.000- 30.000,
а то и 100.000 руб. казалось чем-то
неадекватным. Мне самому было сложно
назвать такую цену, потому что я знал,
что на те же 20.000 рублей моя семья
может прожить целый месяц. Поэтому я и
предлагал клиентам продукты по нижней
границе прискуранта, по сути, не
оставляя себе возможности упасть в цене
ещё куда-то ниже. Если вдруг клиент
закапризничает и захочет купить что-то
ещё более дешёвое. Тот феномен, когда
продавец решает за клиента, что лучшее
предложение - это самое дешёвое.
Впоследствии я назвал считаем деньги
клиента. То есть когда продавец решает,
что лучшее предложение - это сэкономить
клиенту его деньги, а не продать то, что
потом нашему клиенту, возможно, сможет
принести ещё большие деньги. Мы с
коллегами очень умело экономили деньги и
раздавали скидки клиентам до тех пор,
пока не случилась одна история.
Компания, в которой я тогда работал,
имела несколько бизнес-единиц, каждая из
которых занималась своим видом
деятельности. И как-то одна из моих
коллег перешла работать в другую
бизнес-единицу,
которая оказывала клиентам услуги
существенно дороже тех, которые продавал
я. Отдельно отмечу, что мы с этой
коллегой неоднократно обсуждали
завышенные цены на наш продукт и громко
возмущались очередным их ростом. Спустя
какое-то время я узнал, что моя коллега
достаточно успешно продаёт услуги на
своей новой работе. Но, справедливости
ради отмечу, что и там она продолжала
продавать по нижней планке пресскуранта.
Самым большим моим удивлением было то,
что я узнал, что их нижняя планка была
на тот момент времени выше, чем наша
самая высокая цена. Для меня это было
предательством. Как такое возможно? Мы
же вместе с ней столько раз экономили
деньги нашим клиентам. И вот тут она
предательски продаёт услуги в 10 раз
дороже. И, конечно же, я с ней решил
встретиться и пригласил на обед, чтобы
разобраться в этом странном и
неоднозначном для меня вопросе. Оля, ну
как же так? Ты со скрипом продавала то,
что стоит 5.000 руб. Неужели у тебя руки
не дрожат, когда ты выставляешь клиентам
счета на 150.000?
Это же какой-то нонсенс. В чём секрет?
Да нет никакого секрета, Максим. Я
поняла просто, что люди готовы платить
такие деньги.
Бывает такое, что они сами звонят и
просят меня побыстрее им продать наши
услуги. Поначалу для меня это было
удивительным, но сейчас я уже привыкла.
Правда, на большие суммы пока ещё боюсь
счета выставлять. Получается, что то,
что продаю по-прежнему я, это совсем
недорово. Получается так. Это мы с тобой
решили все за клиентов. А если человеку
нужны наши услуги, то он и не такие
деньги готов заплатить, уверяю тебя. И
знаешь, что самое интересное? Я работаю
не с другими клиентами. Это те же самые
клиенты Максим, которым мы продавали за
5.000 руб. Те же самые. Для меня это
было как удар ножом в спину. Это что же
получается? Что зря я решал за клиента,
что ему нужны только наши самые
недорогие услуги? Зря я экономил ему
деньги. Зря я так странно проявлял
заботу о нём. Вердикт однозначный. Зря.
Те же самые клиенты потом звонили другим
моим коллегам, другим своим партнёрам
или, может быть, даже моим конкурентом с
радостью оплачивали счета в 30 раз
дороже тех, которые выставлял им я. С
обеда этого я уходил не только с
разочарованием в собственной правоте, но
и с новой дымящейся татуировкой, которую
мне нанесла Оля. Здорово. Это у продавца
в голове. Действительно. На протяжении
всей своей дальнейшей менеджерской жизни
я всё чаще и чаще встречался с этим
феноменом. Продавец сам ограничивает
себя некой верхней суммой сделки,
которую он считает приёмлемой и выше
которой вряд ли он сможет подняться даже
морально. И у каждого продавца эта
планка совершенно разная, а высота её,
как правило, зависит от статуса и ранга
этого продавца. Переходит он на
повышение в более престижное
подразделение или получает приписку
старший к своей должности, и сразу у
него повышается средний чек сделки.
Почему? Ну, как-то стыдно работать в
таком престижном отделе продаж и
продавать дёшево. Максим Валерьевич, вот
и у меня после разговора соли этот
комплекс с цены как рукой сняло, и я
просто перестал думать об этом. и когда
понял, что самое главное - это
сформировать ценность продукта у клиента
в голове и показать ему его выгоды от
работы с нашей компанией, тогда опять
начал лучить матчасть и скрупулёзно
разбираться во всех функциях и
возможностях, которые я продавал потом
больше 12 лет на разных должностях.
Напоследок расскажу забавную историю,
которая случилась с моим старым
товарищем, звали которого Марат. Он тоже
работал продавцом и реализовывал софт,
необходимый каждому юридическому лицу.
Находился он тогда в самом начале своего
пути, очень старался доказать свою
состоятельность и много времени и сил
вкладывал в своё самосовершенствование.
Но продавать дорого тоже боялся, потому
что минимальная стоимость продукта
составляла три его месячных оклада. И
вот однажды утром ему дают срочное
задание выехать к очень крутому клиенту
имени Выи Ленина, которого знают
абсолютно всё. К клиенту этому должен
был ехать более опытный продавец, но у
того случились какие-то непредвиденные
обстоятельства, и руководитель отдела
продаж скрепя зубами отдал эту наводку
моему товарищу. Сам факт того, что он
едет к очень крутому клиенту имени ВИ и
Ленина, уже поверг Марата в состояние,
близкое к паническому. А когда он увидел
старые советские дубовые столы из
красного дерева, огромные мраморные
лестницы, на входе в здание и серьёзных
людей в серьёзных костюмах, то почти
лишился дара речи от волнения. Но
пришлось собраться, встретиться с
клиентом и провести ему классную
презентацию. отдавая себя самого без
остатка. Ведь такой шанс выпадает далеко
не каждому. Надо отметить, что человек,
уполномоченный вести переговоры со
стороны очень крутого клиента имени В
иленина, во время презентации
одобрительно кивал и всячески проявлял
интерес к тому, что Марат показывал. И
вот они переходят к обсуждению цены, и
клиент начинает интересоваться, сколько
же стоит такая замечательная программа.
Марат, видя положительную реакцию
клиента, закрывает глаза и тоторит
оптимальный комплект подходящей вашей
организации стоит 16.000.
И приоткрывает один глаз. Клиент белеет,
испускает тяжёлый вздох и сквозь звук,
похожий на стон, говорит: "Да, а,
дороговато, дороговато выходит, даже для
нас". И одновременно с этим выводит в
столбик цифры на листке, который лежит
перед его глазами. 16
и дописывает в конце. Доллар Марат,
увидев это, аж закричал: "Да нет же!
Рублей 16.000 руб. рублей", - искренне
удивляется клиент, и они тут же
заключают договор, и в этот же день счёт
уходит на оплату. Марат своими
стараниями и классной презентацией
создал настолько огромную ценность
своего продукта в голове у человека,
уполномоченного вести переговоры со
стороны очень крутого клиента имени и
Ленина, что тот подумал, что цена
вопроса в разы больше, и даже в этом
случае начал размышлять, как ему решить
этот вопрос, а не сразу выгнал его из
офиса. Здорово. Это только у нас в
голове. Не нужно решать это за клиентов,
друзья мои. Нам нужно хорошо знать наш
продукт и уметь создавать ценность в
десятки раз большую, чем стоимость наших
услуг. А чтобы этого не забывать, нужно
сделать себе соответствующую татуировку.
Желательно на самом видном месте. 21.
Даже то, что бесплатно нужно уметь
продать. Всем потенциальным бартерщикам
сначала нужно продать ценность наших
продуктов и услуг. а не предлагать сразу
бартер, иначе они вам откажут или будут
в ваш адрес сливать свой неликвид,
который никогда не принесёт результатов.
Из выступления директора компании
Пантеон Игоря Арова на первой
международной конференции провайдеров
образовательных услуг у нас, как и в
любой другой компании, периодически
проводились сезонные акции, когда наши
продукты можно было предложить клиентам
на льготных условиях.
Безусловно, если этот процесс отпустить
и отдать позиционирование подобной акции
в руки сотрудникам, то мы получим
следующую сцену. Вдохновлённые продаваны
несутся с предложениями к клиентам со
словами: "Налетай подешевело" и, как
правило, получают отказ. Очень редко
бывает такое, что попадаются клиенты,
которые выжидали нашу акцию и принимают
решение начать сотрудничество с нами
именно в этот период. Сейчас напишу
очевидную для всех вещь. Клиенту всё
равно, сколько стоят наши товары или
услуги, если он не хочет с нами работать
и у него нет внутренней потребности это
купить. Ну вот представьте себе,
приходит к вам продавец и предлагает
купить, ну, допустим, стул. А вам стул,
ну, совсем как-то не нужен дома и так
места не хватает. А продавец давит:
"Возьмите стул, отдам дёшево". Нет,
спасибо. Мне стул не нужен. Так дёшево
же отдаю. У нас распродажа стульев.
Берите. Нет, спасибо. Ну как же так?
Цена вообще смешная. Берите, не
пожалеете. Как бы продавец в этой
ситуации не козырял ценой, вас это
только будет раздражать. И любая низкая
цена в этот момент будет для вас
высокой, потому что вам стул не нужен.
Цена в продажах всегда вторична. И её
обсуждение возможно только в том случае,
если у нас существует потребность купить
именно этот продукт. Ведь если бы
продавец стульев сначала сделал попытку
рассказать, что стул изготовлен из
карельской берёзы, выросший
исключительно в экологически чистой
области страны, поведал о чудесных
свойствах этой карельской берёзы,
показал бы вид отзывы восхищённых
медиаперсон, дал бы попробовать посидеть
вам на нём и так далее, и так далее, и
так далее. То есть вероятность, что
аргумент, а у нас ещё и распродажа. Мог
бы сыграть определённую роль, но очень
многие продавцы выставляют цену первым и
самым главным аргументом: "Покупайте у
нас, потому что у нас дёшево". И
обижаются, что их продукт никому не
нужен. А потом мы получаем продавецкий
гул из серии: "Клиенты ничего не хотят",
а в стране экономический кризис. Один
мой сотрудник не соглашался и всё время
спорил со мной по этому поводу. Он
приводил такой пример: "Ну вот,
смотрите, прихожу я на рынок, и там у
двух торговцев лежат огурцы. Один
продаёт за 100 руб., а второй за 140. Но
очевидно же, что я куплю за 100. Огурцы
они и есть огурцы. Что там их
сравнивать?" На что я отвечал ему, что,
во-первых, у него уже есть потребность в
огурцах, а значит, внутренняя готовность
потратить на них деньги. Вот в таком
случае действительно цена уже может
иметь значение. Купи хрен. Рядом лежат
корни хрена за 30 руб. А зачем мне хрен?
Но он дешевле, чем гуцы. В три раза.
Нет, хрен. А тем более его корни мне
точно не нужны. Ну так вот, с этим
разобрались.
Значит, цена всё-таки вторична. Сначала
надо попробовать продать товар, а потом
уже обсуждать цену. Во-вторых, дальше
уже ты принимаешь решение, выбирая среди
равнозначных огурцов одного сорта цвета
формы вкуса и вероисповедания,
где ты их будешь покупать в
интернет-магазине, на рынке, в "Магните
или в Пятёрочке". Но огурцы за 140 руб.
не такие же, как и за 100. Они совсем
другие. Они выращены в самой огурцово и
Рязанской области. Они не тепличные, а
первые грунтовые. Они хрустят,
плотненькие и безумно вкусные. Попробуй,
сравни и убедись сам. Я готов тебе
отрезать пол огурца, а то и весь съешь.
А там, где за 100, даже пробовать не
дают. Купишь за 140. Так и быть, 10% на
первый раз тебе скину, но уверен, ты
будешь возвращаться снова и снова. Бери
убедительно.
пробурчал мой сотрудник. Да, и только в
конце я решил усилить предложение
скидкой, а некоторые с порога кричали
бы: "Берите, у нас, у нас скидка 10%". И
это почти не сыграло бы никак на их
продажах. Ну и в-третьих, наконец, вот
смотрю я на тебя, и ты не похож на
человека, который экономит на себе.
Костюм нормальный, рубашка приличная,
часы не пластмассовые на руке, обувь
кожаная. Что же ты самое дешёвое не
покупаешь? Ну я, кстати, всё это покупаю
на распродажах. В этом есть здравый
смысл, но принимаешь решение обновить
себе гардероб наверняка до того момента,
как на витрине появится слово S и опять
же, если приспичиты сегодня у тебя
рубашка порвётся, вряд ли ты будешь
ждать акции скидок, а пойдёшь и купишь.
Правильно. Правильно. Это один из тысяч
диалогов. которые я провёл с
сотрудниками за 13 лет управленческой
деятельности в продажах. Я бы не писал в
книге про это так подробно, если бы
видел, что продавцы используют скидки и
бонусы и не в качестве основного
аргумента для продажи, а как усиление
предложения. Но повсеместно от продавцов
гаджетов до агентов по недвижимости они
принимают решение за клиентов, считают в
уме их деньги и пытаются сделать так.
чтобы клиенты сэкономили на том, что им
ещё не продано. Расскажу ещё один случай
из управленческой практики. Однажды в
качестве эксперимента у нас появилась
легальная возможность поставлять свои
продукты. Продавал я компьютерные
программы, которые подразумевали в
дальнейшем ежемесячное абонентское
обслуживание по любой цене, абсолютно
любой, которую мы сами, как первые лица
в нашем департаменте продаж назначим.
Обычно мы брали глубокую предоплату за 6
месяцев вперёд, но раз у нас появилась
возможность самим влиять на цену, мы
решили порадовать своих продавцов
уникальными условиями и разрешить им
брать предоплату всего за 2 месяца. Нам
казалось, что это были крайне заманчивые
условия, но всплеска продаж не
произошло. Может быть, благодаря этому
около десятка клиентов нам удалось
привлечь, а остальные не спешили
перечислять деньги на наш расчётный счёт
даже по таким сверхвыгодным для них
условиям. Мы глубоко задумались, начали
изучать вопрос, разговаривать с
продавцами и услышали прежние аргументы.
Клиенты говорят, что это здорово и так
далее. Ну куда уж дешевле-то, это ведь
эксклюзив. Таких условий мы никогда не
предлагали. В конце концов, чудо не
произошло, и повышенного спроса мы так и
не увидели. А так как наш управленческий
расчёт был на то, что падение цен
всё-таки сыграет свою роль в выполнении
планов продаж, и в итоге мы ошиблись, то
было очевидно, что мы сильно не
дополучаем выполнения планов на конец
отчётного периода. Нужно было срочно
что-то придумать. За 4 дня до конца
периода мы собрали на совещание всех
ключевых руководителей отделов продаж. И
чтобы спасти выполнение планов,
коллегиально, почти взявшись за руки,
решили пойти в Абанк и впервые в жизни
предложить клиентам
мегасуперэксклюзивные условия, которых
никогда в практике нашей не было. Мы
решили продавать наш продукт в последние
3 дня месяца бесплатно. То есть от
клиента нужно только согласие и
подписанный договор, а поставку
осуществим бесплатно. Собрав всех
продаванов, мы, зажмурив глаза, сообщили
им эту радостную новость. Ребята, мы
сделали всё, чтобы планы были выполнены.
У нас есть 3 дня, чтобы захватить этот
город. Вперёд, товарищи бойцы, только
вперёд. И товарищи бойцы с радостными
гигиканьем и улюлюканьем помчались в
поля сообщать своим клиентам невероятные
условия сотрудничества с нами. Тысячи
звонков, только 3 дня. Уникальные
условия на рынке. Сотни встреч. Я
приехал вам сообщить, что для вас цена
на наши услуги составляет 0 руб. Все
сотрудники продаж направили свою энергию
на то, чтобы клиентам было понятно, что
такого больше не будет никогда. За эти 3
дня мы сделали ноль продаж, потому что
со стороны это напоминало ту же продажу
стула, которую мы приводили в пример
чуть выше. Уже потом, ая эту ситуацию,
мы сделали себе управленческие
татуировки, даже то, что бесплатно нужно
уметь продать. Конечно же, первичны
всегда качество продукта, выгоды
клиента, уровень доверия,
профессионализм и внешний вид продавца.
А цена, цена - это всегда потом. Это
вторично. Нельзя продавать, потому что
дёшево. После моего разговора с
сотрудником насчёт огурцов на рынке он
не успокаивался и всё равно искал
подтверждение тому, что люди покупают,
потому что дёшево.
>> В итоге, спустя неделю, он прибежал ко
мне с горящими глазами и железобетонным
аргументом и взахлёб начал рассказывать.
У меня в подъезде живёт дядечка. Он не
работает. И я видел, как он в магазине
покупает только товары с жёлтыми
ценниками. Только те, на которые есть
скидка. Вот вам пример, пожалуйста. Я
грустно посмотрел на него и смог сказать
только одно: дядечка из твоего подъезда
- это не наш клиент, дорогой мой
продавец. Совсем не наш клиент, но это
совсем другая история. 22. Ищите внешние
мотиваторы.
Пока гром не грянет, мужик не
перекрестится.
Пословица Эв старину верующие люди
боялись грозы как необъяснимого явления
природы. Когда гремел гром, они считали,
что это святой Илья Пророк едет по небу
на своей колеснице. Чтобы отвести беду,
во время грозы люди крестились. В другое
время большинство забывало креститься.
Вспоминали об этом только в трудную
минуту, когда случалась беда. Беспечный
человек не сделает необходимого заранее
до тех пор, пока его не заставят
обстоятельства. Говорится, когда кто-то
только в последний момент, часто в
минуту опасности делает то, что должен
был сделать заранее. Э, от приставаний
пожарного инспектора отмахивались и
Матвей Иванович, и Охрин, хотя уж кто
кто. А они знали, что такое пожар на
селе в знойный летний день. Но Матвей
Иванович всё откладывал, да, откладывал
этот вопрос от одного заседания
правления до другого. Пока оно и верно
говорится. Гром не грянет, мужик не
перекрестится.
Нверта крутые горы. В вечном
менеджерском споре о том, какая
мотивация сильнее: внутренняя или
внешняя, я выбираю внешнюю. Безусловно,
я на 100% согласен, что внутренняя
мотивация гораздо сильнее. Если человек
чего-то хочет сам, если у него горит
огонь изнутри, то его не надо подгонять
и кричать ему: "Давай, давай!" Он и сам
задаст жару, кому захочет. Но вот
разбудить внутри человека это желание
стоит очень больших усилий. Как
говорится, пока гром не грянет, мужик не
перекрестится. Я стараюсь всю жизнь сам
ставить себе цели. Идти к ним и считаю,
что путь по направлению к своим целям.
Это смысл жизни любого здравомыслящего
человека, но всё-таки знаю, что если у
меня нет внешнего мотиватора, то путь
будет более зыбким и вязким. Это
происходит из-за того, что мне себя
становится жалко. Например, иногда
хочется полениться или я начинаю
довольствоваться тем, чего уже достиг, и
считаю это более чем нормальным. Но если
я кому-то что-то пообещаю или ради
кого-то что-то буду делать, то себя
жалко уже не становится, и я начинаю
пахать, не покладая рук и не жалея себя.
Татуировку эту я получил в далёком мае
2004 года. Очень хорошо помню этот
период, потому что я уже был топовым
продаваном в компании и ровно за неделю
до окончания квартала закрыл своими
показателями самый высокий норматив,
который существовал в нашем
департаменте. То есть мне уже ничего не
нужно было делать. Боевая задача
выполнена на 100%. Больше меня никто не
продаёт. К тому же я выиграл очередной
конкурс по продажам и был счастлив и
важничал. Подобные ощущения испытывал
только однажды, когда в военном училище
сдал сессию досрочно. То есть ты уже всё
сделал, в отличие от сослуживцев, а в
отпуск раньше поехать не можешь, потому
что не положено. Так же и сейчас было.
На работу ходить нужно, но с меня никто
ничего не требует. И вот выхожу я,
довольный как слон, из офиса. Смотрю на
весеннее тёплое солнышко и вижу, как
понурив голову. курит в сторонке мой РО
ПНА. Для меня это был очень близкий
человек, и мне было далеко не всё равно,
почему мой менеджер грузустит. Поэтому я
подошёл к ней и спросил:
>> "Что у вас случилось? Почему грустите?
Тяжёлый вздох и фраза в ответ: "Ты-то
молодец, всё уже сделал и даже больше, а
остальные-то наши подводят меня. Я без
премии квартальной уже полгода сижу. И в
этом квартале, похоже, та же участь меня
ждёт". И грянул гром. У меня внутри всё
забурлило, закипело. Как так? Что за
несправедливость? Я работаю в лучшем
отделе с лучшим руководителем, и мой РОП
да без премии. Да я домы. Сколько вам
нужно продаж для этой премии? Да зачем
тебе это? Ты уже всё сделал для себя, не
парься. Я сделаю для вас. Сколько надо?
Шесть. Шесть продаж. Шесть клиентов.
Надо сказать, что на нашем рынке такое
количество клиентов, привлечённых в
квартал одним сотрудником, считалось
нормальным. А тут неделя и моя
клиентская база, от которой не осталось
живого места после напряжённой работы.
Но с другой стороны, есть супермотив
доказать своему руководителю, которая
потратила кучу сил для того, чтобы
сделать меня классным продаваном, что я
готов для неё на подвиг. Я сделаю это
для вас", - сказал я и побежал в офис.
Эна наверняка в тот момент хитро
улыбалась и радовалась, что столкнула с
места того, кому уже ничего не было
нужно. Оставшиеся пять рабочих дней для
были как в голливудском фильме, в
котором неожиданно становится известно,
что скоро произойдёт столкновение
астероида с Землёй, и где-то в большой
комнате находится огромный экран с
обратным отсчётом минут. оставшихся до
большого взрыва. И я, как Брюс Уилис,
спасаю планету от неизбежного конца
света. Я не помню деталей, но пятерых
клиентов за это время привлечь к нашему
сотрудничеству я сумел, а вот шестого
никак не получалось. Весь в мыле я гонял
по Москве и так и не смог никого больше
убедить, что с нами необходимо заключить
договор. 31 мая, примерно в обед, я ещё
раз открыл CM, чтобы в очередной раз
посмотреть, кому можно предложить наши
услуги, и увидел в списке одну компанию,
у которой был слабый интерес к нашим
продуктам при нашей первой встрече. А
потом они куда-то пропали и перестали
снимать трубку телефона. Я взял свой
портфель и отправился к ним в офис,
который находился в 40 минутах от нас и
располагался в отдельно стоящем здании в
центре города. Когда я приехал, то
увидел милую сцену, как маляры в
шапочках, сделанных из газет, катают
валики по стенам и громко смеются,
рассказывая друг другу что-то на
незнакомом мне языке. Тут находилась
компания, которая продавала БАД, -
сказал я. Где они? Судя по всему, не
только я не понимал их язык, но и они
мой тоже. Но я не сдавался и усердно
требовал их старшего бригадира, прораба
и так далее. Минут через 10 появился их
земляк, изрядно помятый, но знающий
русский язык. Мне нужен директор
компании, которая здесь находилась. У
вас остались его координаты. Он не знал
его координат, но знал того, у кого они
могли быть. И через 5 минут мы уже
звонили другому человеку, а через 10 я
уже ехал в новый офис этой компании.
Моему удивлению, не было предела, когда
я увидел другой бренд, другой логотип и
другие рекламные материалы организации,
раньше продававшей BD.
Но ещё больше удивление вызвал я у
директора и главбуха компании, которые
реально открыли рты, когда увидели меня,
радостно заходящего в их офис. На часах
было 17:00
и оставался 1 час до конца квартала.
Компания эта за время нашего расставания
передумала заниматься БАдеме и решила
продавать финансовое инвестирование, что
само по себе было забавно. Но
деятельность свою новую вести ещё не
начала. Их директор Игорь после того,
как узнал, каким образом я их нашёл,
реально встал, начал мне апплодировать и
через полчаса оплатил счёт на наши
услуги. Это платёжное поручение, которое
я вёз в офис своему РОопу, было самым
дорогим в моей жизни. И в этот же самый
момент я понял, что человек может делать
гораздо больше, когда у него есть
внешний мотиватор, даже если в этот
момент он действующий чемпион. В этот
день у меня и появилась татуировка.
Ищите внешние мотиваторы. Ещё раз
отмечу, что прекрасно понимаю, насколько
это странно звучит, особенно от
человека, который пишет книги, но я с
уверенностью могу сказать, что-то пишу
её не для себя. Это не внутренний
мотиватор. Меня будоражит мысль, что,
поделившись своим опытом, я смогу что-то
изменить в продажах и в нашей стране, и
в странах постсоветского пространства,
что у таких же ненормальных, как я,
продаванов будет больше продаж, что у
руководителей появится набор базовых
логик и что я выполню своё обещание
людям, что книгу эту допишу, что дам
своим родителям повод гордиться. А, а
соперникам дополнительный стимул для
того, чтобы они развивались и работали
над собой. Всё это внешние мотиваторы, и
я их ищу постоянно. Меня мотивирует
будущее моих детей, счастье моих
близких, уверенность моих сотрудников,
обратная связь моих клиентов, письма
моих читателей, отзывы участников
мастер-классов и так далее. И я бы с
радостью поленился на диване, поплевал в
потолок или просто лёг спать. Тем более
сейчас 11 ночи, но я не могу себе этого
позволить. Я обещал, понимаете? Поэтому
сижу и почти каждую ночь пишу книгу. Как
писал первую, так буду писать и
следующую. В обещаниях скрыта большая
сила, поэтому я часто сам прибегаю к
этому методу. Ищу вызов специально
обещаю людям, что достигну цели и иду к
ней. Без публичного обещания не
возникают обязательства, а значит,
постановка себе целей теряет всякий
смысл. Я думаю, у вас частенько
случались такие ситуации, по крайней
мере, у меня они возникают регулярно,
что твёрдое решение заняться спортом
через месяц превращается в не такое уж и
важное занятие, и даже купленный
абонемент на фитнес не спасает
сложившуюся ситуацию. Ведь возникают
дела поважнее. Или я заболел, по-моему,
или сегодня точно не могу, потому что
надо съездить в паспортный стол. Или
скоро день рождения у сотрудника, а я не
купил свечек к праздничному торту. Или
Или. Знаете, кто из сотрудников вообще
никогда не расслабляется? Это наблюдение
из почти пятнадцатилетнего опыта работы
в продажах. Это одинокие женщины с
детьми. Особенно, если под рукой нет
мамы, чтобы можно было сбросить своё
чадо на долгий срок. Если вам
когда-нибудь на собеседовании попадётся
одинокая женщина, воспитывающая ребёнка,
то вероятность её высокой эффективности
в продажах очень высока.
Ей просто некогда расслабляться. Она всё
время пашет, чтобы обеспечить ребёнку
будущее. Самый сильный внешний
мотиватор. Если бы внутренняя мотивация
работала так же, как и внешняя, то я бы
верил в эффективность тренингов как
формы обучения. Ведь всё на тренингах
понимают, что тренер вроде бы дело
говорит, а реально применяют полученные
знания в своей работе не больше 1%.
И то, скорее всего, потому что у этого 1
процента есть крепкий внешний мотиватор.
И в работе со своими продаванами я
постоянно пытался нащупать ту самую
цель, которая была бы им по-настоящему
интересна.
А потом всеми правдами и неправдами
старался сделать так, чтобы они
пообещали мне, что цели своей добьются,
чтобы быть для них внешним мотиватором,
а после достижения ими их целей набить
им такую же, как и у меня, татуировку.
Ищите внешние мотиваторы. 23. Не
ведитесь на пустые провокации. Почти на
каждом спектакле находится человек,
обязательно в светлом костюме, который
садится в первый ряд. И как только
открывается занавес, начинает медленно
выходить из зала. Актёры ещё не
произнесли ни слова, а ему стало всё
понятно. Есть такая категория зрителей.
Они пришли, себя показали. Им больше
ничего не надо. Однажды в Москве у меня
был чудовищный случай. Играли полоне
Агинского. Открылся занавес. Я вышел и
вдруг вижу в первом ряду человека,
который сидит, опустив голову. Я
подумал, что он рассматривает
программку, потом решил, что он
проверяет пьесу, а он читал книгу. И всё
мои мысли с того момента были заняты
только им. Я продолжал разговаривать с
партнёршей, а, нет, нет, да и смотрел на
этого читателя, сидит, читает. Я подошёл
поближе, изменил мезансцену, простоял
над ним. Слава богу, что я не сказал
ему. Ну что, интересно? А то он мне бы
ответил: "Да ладно, артист, играй". Не
мешай мне. В антракте Людмила Васильевна
Максакова сказала: "Серёжа, ты проиграл.
Я понял, что если он делал это
сознательно, то он выиграл. За антракт я
сумел себя преодолеть и, выйдя на сцену
во втором акте и увидев, что он опять
читает, я вдруг успокоился и отпустил
ситуацию. И это не единственный случай.
У меня были разные поединки со
зрителями. Сергей Маковецкий, журнал
Нация. Сентябрь 2015. В Японии, в одном
посёлке недалеко от столицы жил старый
мудрый самурай. Однажды, когда он вёл
занятия со своими учениками, к нему
подошёл молодой боец, известный своей
грубостью и жестокостью. Его любимым
приёмом была провокация. Он выводил
противника из себя и ослеплённый
яростью, тот принимал его вызов,
совершал ошибку за ошибкой и в
результате проигрывал бой. Молодой боец
начал оскорблять старика. Он бросал в
него камни, плевался и ругался
последними словами, но старик оставался
невозмутимым и продолжал занятия. В
конце дня раздражённый и уставший
молодой боец убрался в освояси. Ученики,
удивлённые тем, что старик вынес столько
оскорблений, спросили его: "Почему вы не
вызвали его набой? Неужели испугались
поражения?" Старый самурай ответил:
"Если кто-то подойдёт к вам с подарком,
и вы не примете его, кому будет
принадлежать подарок?" "Своему прежнему
хозяину", - ответил один из учеников. То
же самое касается зависти, ненависти и
ругательств. До тех пор, пока ты не
примешь их, они принадлежат тому, кто их
принёс. Восточная притча. Я люблю
клиентов. Я очень люблю всех тех, кто
потенциально рассматривает
сотрудничество с нами. и даже тех, кто
отверг наше предложение хотя бы за то,
что эти люди приняли конкретное решение
в виде отказа, и от этого мне стало
легче работать. Но всё-таки есть одна
категория клиентов, которых я не люблю.
К счастью, таких людей единицы из тысяч.
И я заранее хочу предупредить всех тех
продаванов, которые захотят большую
часть своих клиентов отнести к этой
категории, что такие товарищи
встречаются крайне редко. Это
провокаторы, люди, которые изначально
считают себя эдакими пупами земли и
отбивают от себя любые возможности
продать им что-либо. По сути, занимаются
они офлайн-троллингом, изначально
пытаясь загнать продаванов в угол
вопросами типа: "На сколько процентов
увеличится производительность моего
труда, если я куплю ваш продукт? Или:
"Ну вот скажите, сколько денег я получу
в прибыль, если начну с вами работать?"
В общем, они надменно и свысока
издеваются над продавцами, чувствуя при
этом своё абсолютное превосходство.
Самое интересное в этой ситуации, что
достаточно большая часть продаванов
готова разбиться от скалы, достать ответ
на такой вопрос и привести конкретные
аргументы, но они, к сожалению, никогда
не меняют позицию клиента и не приводят
к тому, чтобы с нами потом начали
сотрудничать. То есть ответ типа ваша
производительность увеличится на 7%
клиента точно не устроит. Ибо вопрос он
этот задавал не для того, чтобы услышать
ответ, а для того, чтобы показать своё
превосходство над продавцом и смекалку.
Он умеет загонять людей в угол. Как-то я
выступал на одном российском форуме для
предпринимателей. Это было одно из моих
первых мероприятий в качестве человека,
который выступает публично для
бизнес-аудитории.
И я толком не знал, как себя вести в
случае провокации. Каждый выступающий
проводил на сцене около 30ти минут со
своей темой, но общая тематика
мероприятия была посвящена продажам и
управлению продажами. И вот я стою,
настраиваюсь на выступление, в зале
находятся около 500 человек, объявляют
моё имя. Я выхожу на сцену, и один из
участников форума, который сидит на
первом ряду, кричит мне: "Здорово! Я не
верю вам. Это очень здорово-то, что вы
продаёте. И во мне сработал внутренний
продавец. Я прямо со сцены начал ему
отвечать что-то типа: "Правильно я
понимаю, что вы же приняли решение
работать с нашей компанией, и вас
смущает только вопрос стоимости наших
услуг? Зря я это тогда начал делать,
потому что этому человеку не нужен был
ответ на его вопрос. Он оказался просто
провокатор. И вроде бы выступление моё
прошло нормально, но осадочек у меня
остался. До сих пор помню его надменный
вид и то, как он рисовался перед своими
коллегами.
Ему понравилось уже то, что на его
провокацию кто-то повёлся. Человек,
целью которого становится найти что-то
плохое, обязательно своей цели добьётся.
Татуировка. Не ведитесь на пустые
провокации. появилась у меня опять же
благодаря одному из моих клиентов. Когда
я был молодым продавцом, один из
клиентов прямо с порога начал уничтожать
всю нашу светлую деятельность и говорить
что-то из серии: "Не верю вам, потому
что вы всё обманщики". А так как мне
очень хотелось сохранить лицо моей
компании, я пытался доказать ему, что
видим мы бизнес предельно честно. Не
буду описывать все подробности моих
прогибов перед этим клиентом, но скажу
только то, что ради него я достал копию
прямого договора нашего вендера с одним
из министерств страны, что говорило о
стопроцентной достоверности информации,
которая содержится в нашей системе. Он
взял этот договор в руки, покрутил его
перед глазами и сказал мне гениальную
фразу, от которой меня передёргивает до
сих пор. Всё равно я вам не верю. А
потратил я на него минимум 3 дня своей
жизни.
В 2015 году мой официальный
представитель в Ульяновске, руководитель
компании Level App, новая организовывала
мой первый мастер-класс в её родном
городе. Почти со всеми клиентами Инга
встречалась лично, чтобы провести
презентацию предстоящего события и
договориться о продаже билетов на
мероприятия. И вот договаривается Инга с
очень крупным ульяновским бюджетным
учреждением, деятельность которого
напрямую связано с тем, чтобы заниматься
усилением и развитием предпринимателей в
регионе. И в самом начале переговоров
девушка, с которой Инга встречается,
очень надменно и свысока её спрашивает.
Максим, как его там, Батерёв. Он учит
руководителей. А Батерив печатает свои
статьи в журналах Гарвардской
бизнес-школы. Это для нас принципиально.
Инга могла бы, как неопытный продавец,
побежать и срочно звонить мне или моему
ассистенту, начать переадресовывать этот
вопрос мне, оправдываться перед
клиентом. Но она поступила так, как я
считаю, поступил бы я сам, будь я на её
месте. Она сказала: "Похоже, ребята, нам
с вами не по пути". И ушла искать других
партнёров. Отдельно отмечу, что
результат у Инги был великолепный. Она
собрала рекордное количество участников
на бизнес-семинар для своего города.
Больше 200 прекрасных руководителей
Ульяновска. Возможно, я не прав.
Возможно, не права Инга. Может быть, и
нужно было, несмотря на эту провокацию
клиента, продолжать с ним переговоры,
находить для него аргументы,
рассказывать, какие выгоды получит
клиент.
если пойдёт на мастер-класс. Но я думаю,
что если человек не ищет для себя
ответов на вопросы, если он не в пути,
то ему никто не поможет. Ни Радислав
Гандапас, ни Максим Батырёв, ни Ицхак
Пентосевич, ни Олег Тиньков, ни Игорь
Ман и даже не Энтони Роббинс.
Провокаторам не нужны ответы на вопросы,
и я считаю, что их лучше оставить в
покое. Пусть они выбирают себе жертвой
кого-нибудь другого. Именно поэтому,
если у меня на страницах в соцсетях
появляется какой-нибудь очередной
тролль, я делаю вид, что его не
существует. Татуировка. Не ведитесь на
пустые провокации. Очень помогает в
этом. 24. Всегда управляй сроками. Из
крохотных мгновений соткан дождь. Течёт
с небес вода обыкновенная,
и ты порой почти полжизни ждёшь. Когда
оно придёт, твоё мгновение, придёт оно
большое, как глоток. Глоток воды во
время зноя летнего. А в общем, надо
просто помнить долг. От первого
мгновения до последнего. Мгновения
спрессованы в года, мгновения
спрессованы в столетия. И я не понимаю
иногда, где первое мгновенье, где
последнее. Песня мгновения из кинофильма
17 мгновений весны. Это было в декабре
2005 года. Мой отдел продаж соревновался
за первое место по итогам года, и к 1
декабря мы вышли наздря в Наздрю с
отделом Тоши. Точнее, отдел Тоши
опережал нас на шесть или семь продаж с
начала года. С Тошей у нас были
дружеские отношения, но тем не менее
выиграть по итогам года хотел каждый из
нас, и никто не хотел уступать. Для
меня, например, это было делом принципа
и целью номер один, к которой я вёл свой
отдел продаж больше полутора лет. Именно
этой целью я жил, и именно она
объединяла всех моих бойцов. К слову
сказать, все остальные отделы почти
потеряли шансы на выигрыш и поэтому
просто работали. Мы, жестой, каждый на
своём участке строили стратегические
планы, рисовали схемы работы с
клиентским массивом и следили за каждым
шагом друг друга. Я порядком нервничал,
и мне кажется, что чувствовал себя тогда
тренера футбольной команды, которую
удалось довести до финала чемпионата
мира. И вот решающий матч. Ещё, конечно
же, стоит отметить, что декабрь - это
очень урожайный месяц. Причин на это
много. Кому-то надо потратить остаток
денег. Маркетинг снабжает продажи
интересными подарками, усиливающими
эффект от презентации. Да и вообще, люди
перед Новым годом больше расположены к
продавцам и предновогодним покупкам.
Результат в декабре может составлять
около 200% от результата в обычном
месяце. 1 декабря мы рванули. Подводя
итоги вечером наедине с собой, я понял,
что нам не хватает скорости. Задор был,
драйв был, цель была, понятно, но мои
сотрудники работали чуть быстрее
обычного, а надо было работать сильно
быстрее обычного. На следующее утро
перед глазами у каждого моего бойца
висел лист формата А4 с надписью:
"Сегодня 24 декабря." Люди немного
недоумевали, потому что на календаре
было только второе число. Я ходил между
ними и на полном серьёзе говорил:
"Ребята, 5 дней до конца месяца, а мы
шевелимся как полумёртвые черепахи.
Соберитесь! У нас есть возможность
вырвать победу, но только нужно
выложиться по полной. Осталось всего 5
дней. Напрягите свои булки. 5 дней.
Всего 5 дней. Как всегда, руководители
соседних отделов смотрели на наши забавы
с усмешкой, но бойцы, кажется, начали
меня понимать. На следующее утро у всех
наступило 3 декабря, и можно было
начинать разминаться и думать о
новогодних продажах. А у нас уже висела
надпись: 25 декабря. Я громко говорил в
отделе на утреннем установочном
собрании. Сегодня двадца птое число, у
меня день рождения. Лучшим подарком для
меня сегодня будут ваши продажи. Конечно
же, все люди взрослые, все понимали, что
это игра. Но в этот день пятеро из шести
бойцов мне отзвонились после встреч с
клиентами и поздравили с днём рождения.
Мы не работали так, как будто бы у нас
было двадцать пятое число. У нас правда
было двадцать пятое. Разогнать отдел
продаж в начале месяца. Задача не из
простых, но моим ребятам настолько это
понравилось, что в декабре мы сделали на
10 продаж больше отдел Тоши и заняли
первое место. Нагодовом итоговом
собрании нас наградили обоих,
но название моего краснознамённого
подразделения красовалось на первом
месте. В продажах очень важно понимать
одну исключительную вещь. Как я уже
писал, страх не продать клиенту, а
точнее получить в лицо отказ и тем самым
нанести себе непоправимую душевную
травму. Это самая большая проблема
продаванов. Именно с этим связано,
например, то, что основное количество
продаж во многих российских компаниях
приходится на конец месяца, а не на его
начало. В начале месяца продавец
расслаблен и доволен собой, ведь у него
впереди целых 22 рабочих дня, необъятное
количество возможностей и амбициозные
планы. Уж в этом-то месяце он точно не
только выполнит план, но и перевыполнит
его в два раза. Нет, в три. Так как
продавец расслаблен, то и его давление
на клиентов невысоко. Он даёт им шанс
подумать о себе, отсрочку на получение
потенциального отказа. Время бежит
быстро, и вот уже середина месяца.
Продавец уже понимает, что в три раза
план он перевыполнит не в этом, а в
следующем месяце. Поэтому начинает
потихоньку подогревать своих клиентов в
надежде на то, что мягкие намёки на
сотрудничество будут поняты ими как
решительные продаванские действия и
клиент купит сам. Но чудес, как
известно, не бывает и клиенты сами не
покупают. И вот за неделю до конца
месяца продавец уже начинает
поддавливать на клиентов достаточно
серьёзно. Он уже не так боится получить
отказ, потому что типа теперь у него на
горизонте замелькала угроза не получить
достойную премию за этот месяц работы.
Срабатывает так называемый эффект конца
месяца, и давление на рынок усиливается,
и моторчик в одном месте заводится. Это
связано с тем, что, как правило,
продавцу платят премию за месяц работы,
который совпадает с календарным. Если
ему будут платить за продажи с
пятнадцатого числа по пятнадцатое число
следующего месяца, то большинство продаж
будет приходиться на числа с седьмого по
пятнадцатое. Вот и весь секрет. Кстати,
после того, как в моём отделе появились
расклеенные бумаги с надписями про 24
декабря, больше всех был впечатлён
своими открывшимися способностями
молодой боец, которого в предыдущей
книге я назвал Ташкентец. Именно в этом
месяце он прошёл испытательный срок с
отличным результатом. Ташкентец много
лет работал продавцом в разных
подразделениях нашей компании и всегда
везде, где бы он ни работал, в каком бы
кабинете ни сидел, апрель это был или
июль, у него перед глазами висел тот
самый лист А4 с надписью: "Сегодня 24
декабря. Иногда я смотрел на эту бумагу
и понимал, что даже если у него её
вероломно отобрать и уничтожить, то это
всё равно не поможет, потому что у
Ташкенца где-то глубоко на сердце
красуется татуировка. Сегодня 24
декабря, может быть, именно поэтому он и
стал трёхкратным обладателем звания
лучший продавец года. 25. Пока есть хоть
один шанс, бейся до конца. Лучше
сдохнуть, чем игры сушить гусь. Валерий
Харламов в кинофильме Легенда номер 17.
Как вы попали в главное здание ЦРУ? Я
агент КГБ. Нет, Oriflame. Анекдот. Мой
старый товарищ ЗБ, который уже давно
живёт продажами, постоянно рассказывал
истории про то время, которое он провёл
в одной крупной федеральной компании,
занимающийся поставкой офисной мебели и
оборудования под ключ. Однажды он
поведал мне историю, которая сильно
запала в мою продаванскую душу, и я хочу
с вами этой историей поделиться. ЗБ ехал
на своей машине по МКАД,
когда ему позвонили из офиса и сообщили,
что администрация одного из подмосковных
городов рассматривает предложение том,
каким образом им перестроить офис и
поменять оборудование. Недолго думая,
Зыбеба помчался прямиком к
потенциальному заказчику без
предварительной договорённости. Уже
через 40 минут он стоял в кабинете главы
администрации и рассказывал, кто он
такой, откуда взялся и с чем пожаловал.
Глава администрации грустно покачал
головой и сказал: "Где же вы раньше
были? Мы уже всё согласовали с вашими
конкурентами. Вот и дизайнпроект готов,
и смета утверждена, и вообще они с нами
работают уже полгода, а вы только что
появились в нашей жизни. Так что вы
опоздали. Мы уже сделали свой выбор. В
данный момент я могу только извиниться
за нашу оплошность, что мы не вышли на
вас раньше и не сделали вам предложение.
Могу ли я для вас тоже сделать
дизайнпроект бесплатно? Если вы выберете
нас в качестве поставщика мебели и
оборудования, мы не будем включать
разработку этого проекта в смету.
Молодой человек, ваши шансы крайне
невелики. С вероятностью в 99% мы не
будем менять решения. Значит, один шанс
у нас всё-таки есть. Улыбнулся ЗБ во
весь свой зубастый рот. И его лысина
тоже как будто бы улыбнулась. Ну, если
вам делать нечего, разрабатывайте свой
дизайн-проект, - ответил самый главный
человек в этом здании. Могу ли я
рассчитывать на то, что вы уделите мне
10 минут, чтобы потом ознакомиться с
ним? - задал свой последний вопрос
Зеббебабе.
Да, я на него посмотрю", - ответил ему
глава, и они ударили по рукам. Из ИББ
начал работу. Днём он обходил каждого
сотрудника администрации, а их там
работало больше 120. спрашивал его,
каким бы ему хотелось видеть рабочее
место, каким боком ему нравится сидеть к
окну, к проходу, к принтеру и так далее,
а по ночам чертил в специальной
программе рабочие места, учитывая
интересы всех сотрудников. На это ему
понадобилась целая неделя. За это время
он успел подружиться с большинством
сотрудников, узнал всю внутреннюю
корпоративную кухню, очаровал людей,
которые могут повлиять на изменение
решения, и узнал, что в дизайн-проекте
конкурентов, который был утверждён
руководством, были учтены пожелания
только первых лиц администрации,
самого главы и пятерых его замов. Ровно
через неделю в кабинете у самого
главного человека в здании была
проведена презентация того, как по
видению ЗБ наиболее грамотно и
эффективно учитывать интересы и рабочий
функционал каждого сотрудника. Были
рассмотрены все детали, где должна
стоять тумбочка главного бухгалтера, как
от входа нужно сидеть инженером и почему
именно так. Где удобней поставить
плоттер у секретарей и почему
кондиционеры нужно размещать не там, где
предлагали конкуренты. Кроме того,
мудрый Зыбебы рассчитал всё так, чтобы
цена оказалась примерно на 5% ниже, чем
у конкурентов. Глава администрации к
тому времени уже поговорил с несколькими
своими сотрудниками и обсудил с ними
странного лысого мужика, поселившегося у
них в офисе. Все были буквально влюблены
в него.
И, как вы понимаете, Зыбы смог с помощью
харизмы и профессионального подхода
склонить чашу весов в свою сторону. Цена
такой победы крайне велика. В спорте она
называется волевой. Это когда по ходу
матча ты проигрываешь сопернику, а
потом, собрав волю в кулак, не только
выравниваешь счёт, но и вырываешь
победу. И каждый из лучших в своём деле
продаванов понимает, о чём я говорю.
Более того, предплечье такого продавана
обязательно украшает татуировка, пока
есть хоть один шанс бейся до конца. При
этом, к своему большому сожалению, я
вынужден констатировать, что таких
сотрудников в продажах единицы.
Большинство ищут себя оправдание, как
легально не продать клиенту, и выдают их
за причину отказа своему руководителю.
Можете проверить себя, в какой момент
вам удобно было бы сдаться, если бы у
вас состоялся такой разговор по
телефону. Представьте себе, вы звоните
клиенту, тут трубку снимает незнакомый
вам мужчина, и вы ему говорите:
"Здравствуйте, как можно услышать Иван
Ивановича? Вы знаете, он в отпуске. 50%
продавцов поблагодарят и на этом положат
трубку, но вы, конечно же, не такой".
Подскажите, а когда он вернётся? Должен
быть через месяц, 6 сентября. Ещё 10%
сотрудников попрощаются на этом и
напишут в карточке клиента в своей
CRМ-системе.
Перезвонить через месяц. Клиент в
отпуске. Но вы, безусловно, задаёте
следующий вопрос. Мне не хотелось бы его
беспокоить в отпуске, но вопрос важный.
Вы случайно не в курсе, он собирался
уезжать или где-то недалеко? Я, к
сожалению, не в курсе. Так и хочется
ответить. Ну что же, спасибо вам
большое. И с чувством выполненного долга
именно так и сделают ещё 10% продавцов.
Почти всё, кроме вас. Ведь вы боретесь
до конца, правда? Вы знаете, странная
ситуация. Он в курсе, что я должен
позвонить и ждал меня. Как вы думаете, я
не сильно ему помешаю, если отправлю
сообщение на телефон? Вы могли бы дать
номер его мобильного? Не могу, не знаю,
не буду, не хочу. Очень удобный момент,
на котором сдадутся ещё 10%. Остаются
самые стойкие, включая вас. Простите,
пожалуйста, но это правда очень важно и
в первую очередь для Ивана Ивановича.
Наверняка его номер знают ваши коллеги.
Могли бы вы спросить у них, пожалуйста?
Очень вас прошу. Я подожду на телефоне
столько, сколько нужно. Спустя минуту
вам диктуют его номер телефона
7.915.491xx
xxx. Дойдя до этого этапа, каждый
продаван может считать выполненным своё
дело и попрощаться с этим прекрасным,
незнакомым мужчиной, что и сделают ещё
15%.
Но вам почему-то захотелось поговорить с
ним ещё. Вы извините, как вас зовут? Птр
Семёнович. Пётр Семёнович, спасибо вам
огромное. Искреннее спасибо.
>> Нечасто вот так люди могут запросто
помочь. Ещё буквально минутку отниму. Вы
наверняка в курсе. Только Иван Иванович
занимается вопросами охраны труда. Ведь
в его отсутствии наверняка кто-то
замещает его. Может, нет смысла его в
отпуске беспокоить. Возможно, Клавдия
Викторовна в курсе этой темы. А по
какому номеру можно с ней пообщаться?
555
55
Очень вам благодарен Пётр Семёнович.
Спасибо. Любви вам, счастья и долгих лет
жизни. До этого этапа дошёл только
каждый двадцатый продаван 5% из 100. Э,
безусловно, этим героем были вы. А если
нет, то у вас есть всё шансы стать таким
героем. Нужно просто нанести себе
правильную татуировку. В принципе,
прежде чем положить трубку или завершить
встречу с клиентом, нужно задать себе
внутренний вопрос: "А всё ли я сделал
для того, чтобы быть честным перед самим
собой? Есть ли у меня ещё хоть один
шанс? Воспользовался ли я им?
Организатор моих мастер-классов в шести
городах Сибири и руководитель компании
Экспертим Юлия. Альшанская рассказывала
мне, что при продаже билетов на
мероприятия в Красноярске она общалась с
клиентом, который был крайне
заинтересован на этот мастер-класс
попасть. Большая часть сотрудников
прочитали мою предыдущую книгу и хотели
познакомиться со мной, так что речь шла
о продаже командного пакета билетов на
мастер-класс, а уполномоченным лицом был
HR сотрудник, которая вела переговоры с
центральным офисом в Москве. После
очередного звонка Юлии HR сообщил
стальным голосом, что Москва денег не
даёт, всё бюджеты заморожены. Но Юлия не
из тех, кто сдаётся. Сначала она убедила
HR-специалиста,
что нужно попробовать ещё раз, так как
очень много искренне жаждущих
сотрудников хотят попасть на
мастер-класс.
Потом она попросила каждого из этих
сотрудников написать краткое эсс на
тему: "Зачем мне это обучение? Что
должно измениться после него?" Потом
лично составила письмо для руководства в
Москве. обозначив реальные выгоды от
обучения, приложила к нему часть эс
сотрудников и сделала ещё одну попытку
уговорить Москву. Сердце лица,
принимающего решение, растаяло, и он
выделил деньги на обучение сотрудников
Красноярского филиала. Ещё бы, я
представляю себя на его месте. Я бы тоже
выделил деньги, потому что это было
сделано красиво и грамотно, а не просто
дайте денег, пожалуйста, потому что это
было продано. Я спрашивал и Юлю из ИББ,
почему же они не развернулись и не ушли
после первого аргументированного отказа
клиентов и где та грань, которую лучше
не переступать. Оба они ответили, что
если бы они покинули кабинеты своих
потенциальных заказчиков, то просто были
бы нечестны сами с собой, потому что
понимали бы, что не сделали все, что
могли. Но повторюсь, чаще люди не бьются
за результат и за клиента. Мне даже
иногда кажется, что некоторые продавцы
специально ищут повод не продавать. И
когда такой повод к их радости
находится, то он превращается в
оправдание, которым можно защититься
перед своим руководителем отдела продаж.
Это ведь не у них не получилось продать.
Это Иван Иванович в отпуске. Вернётся
только через месяц, 6 сентября. Никто не
знает, где он отдыхает, и номер его
мобильного телефона нам тоже неизвестен,
а спросить его не у кого. Ну и, в конце
концов, вопросами охраны труда
занимается только он. И когда он в
отпуске, его никто не замещает. Но вы,
безусловно, не такой сотрудник. Вы же
вышли, в конце концов на Клаудию
Викторовну из приведённого выше диалога.
О, сколько раз я слышал при проверке
клиентской базы. Я не могу до него
дозвониться уже 2 недели. Ас писал? Как
правило, не писал. А в социальных сетях
искал? Как правило, не искал. А с кем-то
другим в офисе разговаривал, как
правило, не разговаривал. Дружище, тогда
ты нечестен. В первую очередь нечестен
перед собой. Как же ты собираешься
работать в продажах? Однажды, будучи уже
достаточно опытным РО Оопм, для того,
чтобы получить контактные данные
клиента, секретарь которого перестал на
него переключать, ссылаясь на его
занятость, я решил позвонить в отдел
продаж, вышел на руководителя и
поговорил с ним как коллега с коллегой.
Я ему так и сказал: "Колга, мы с тобой
одним делом занимаемся, с одинаковыми
проблемами сталкиваемся. Мы вообще
братья по крови с тобой". Помоги.
Достань номер мобильного телефона
человека из твоей компании. Заработай в
свою продаванскую карму плюсики. Земля
круглая, добрая-то к тебе вернётся, и
мне поможешь заодно. Менеджер оказался
понимающим и помог мне, потому что точно
осознавал, что значит быть в шкуре
Эроопа, которому срочно нужно достать
телефон клиента. Скорее всего, у него
тоже есть татуировка пока. Есть хоть
один шанс. Бейся до конца. Надеюсь, и у
вас она тоже есть или теперь появится.
26. Люди покупают у людей. Ветер, надув
упругие губы, гудет на зарев зелёные
трубы. Он знает, что в городе и в селе
хорошие люди живут на Земле. Идут по
планете хорошие люди. И, может быть, тем
уж они хороши, что в труд свой, как в
песню, им хочется всюду. Вложить хоть
частицу своей души. На свете есть
счастье, люби, открывай, но слышишь
порой. Разрешите заметить, ведь хочется
в жизни хорошего встретить. А где он
хороший? Поди угадай. Как узнавать их?
Рецептов не знаю, но вспомните сами.
Капель, гололёд кружили вокруг фонарей
хоровод, снежинки. А вы торопились к
трамваю. И вдруг, поскользнувшись у
поворота, вы больно упали, задев
водосток. Спешили прохожие мимо. Но
кто-то бросился к вам и подняться помог.
Быстро вам что-то сказал, утешая. К
свету подвёл и пальто отряхнул, подал
вам сумку, довёл до трамвая и на
прощание рукою махнул. Случай пустячный,
конечно, и позже. В памяти вашей
растаял, как снег, обычный прохожий. А
что, если может? Вот это хороший был
человек.
Живут на планете хорошие люди, красивые
в скромности строгой своей.
Привет вам, сердечный, хорошие люди.
Большого вам счастья, хорошие люди. Я
верю, в грядущем Земля наша будет.
Планетою только хороших людей. Эдуард
Асадов. Стихотворение Хорошие люди,
посвящённое генерал-лейтенанту Ивану
Семёновичу Стрельбицкому. Мой первый
менеджер среднего звена, который был для
меня очень авторитетным человеком,
постоянно повторял фразу: "Хороший
человек это не профессия". тем самым
подчркивая, что в случае невыполнения
плана продаж этот принцип настигнет
любого. Я согласен с позиции, что
система управления должна выводить из
наших рядов тех людей, которые не
справляются с задачами. При этом хочу
заметить, что спустя 15 лет, как я
услышал эту фразу, считаю, что весь
бизнес, любая система продаж держится на
наших людях и их нормальности. Потому
что вне зависимости от того, на каком
рынке мы работаем, что продаём, какой
бренд представляем и о какой выгоде идёт
речь клиенты, и ли партнёры хотят
посмотреть на нас, поговорить, оценить
нашу адекватность и принять решение,
основываясь на своём впечатлении. Один
хорошо мне знакомый IT-директор
рассказывал, как долго и муторно вёл
переговоры с очень серьёзным игроком в
сфере обслуживания населения нашей
страны об одном проекте, который мог бы
принципиально изменить для людей
ситуацию с сервисом, а заодно обеспечить
безбедное будущее до конца жизни моему
знакомому. В самом конце переговоров
нужен был человек, который гарантировал
бы надёжность моего знакомого. И он
пригласил с собой на финальную встречу
собственника компании, у которого тогда
работал, заручившись его поддержкой
небольшими инвестициями, которые тот
готов вложить в проект. Всегда
аккуратный собственник приехал навстречу
неадекватным. Он был очень плохо одет,
непричестн, хамил, задавал
провокационные вопросы и провалил все
переговоры. Взаимная выгода обеих сторон
отошла на второй план. И о возможном
партнёрстве речь идти перестала, и о
безбедном будущем до конца жизни моего
знакомого IT-директора тоже. Люди
покупают у людей. Однажды у меня
появился очень непростой клиент, который
давно работал с нашими конкурентами.
Конечно же, я делал всё для того, чтобы
показать, насколько у нас классный
продукт, чтобы клиент принял взвешенное
решение и начал сотрудничать с нами.
Работал я с клиентом долго и чувствую и
вижу, что всё ему нравится, и он
одобрительно кивает и даже причмокивает
от удовольствия. Когда я очередную
полезную функцию нашей системы
показываю, но решение никак принять не
может. В конце концов я не выдержал и
говорю: "Ну решайтесь же, вы же давно
уже влюблены в наш продукт, что вас
смущает." И она, потупив взор, сказала
мне, что не может отказаться от продукта
конкурентов. Девочка очень хорошая нас
обслуживает в той компании. Не хочется
её обижать. Именно в этот момент я понял
и прочувствовал на себе значение фразы
находиться в ступоре, так как именно в
нём я и оказался. А что говорить? Слова
типа: "Вы готовы платить 500.000 в год
за то, что вас обслуживает хорошая
девочка. вообще неуместно говорить в
нашей стране, потому что готовы. Наши
люди готовы. Мы вообще чисто поступаем
иррационально, и логика некоторых
поступков не поддаётся объяснению и
призывам к здравому смыслу. Наверное,
именно в этот день у меня появилась
продаванская татуировка. Люди покупают у
людей и осталась на всю жизнь. Из той
ситуации выход мы нашли. Клиент купила
нашу правовую систему и платила деньги
за обслуживание параллельно двух
конкурирующих продуктов. Потом хорошая
девочка ушла в декрет, и когда связь с
ней оборвалась, ещё через какое-то время
клиент полностью перешла на нашу
сторону. А фразу этого клиента я
запомнил на всю жизнь. Знаете, что
происходит в офисе у клиента, когда мы
уходим от него после нашей блестящей
презентации. Если продаван сработал
хорошо, у него отличный продукт, и ему
удалось донести до клиента образ его
светлого будущего с этим продуктом, то
дальше происходит примерно следующая
сцена. Люди поворачиваются друг к другу
и начинают спрашивать: "Ну что, будем
покупать? Вроде бы нормальный продукт.
Да и пацан нормальный тоже наш человек.
Давай попробуем. А если продаван
сработал хорошо? У него отличный
продукт. Ему удалось донести до клиента
образ его светлого будущего с его
продуктом. Но он не наш пацан, то
продажи не будет. Если будут заметны
хоть доля фальши, корысти,
нечистоплотности человека, помятый вид,
невнимательность к деталям, нарушение
личного пространства и монолог для
самого себя, то продажи не будет. Вот
так. Ещё одна история, связанная с
работой с конкурентами. У клиента
пробное обслуживание нашего продукта. Я
с периодичностью раз в неделю приезжаю к
своим уже любимым потенциальным
клиентам, консультирую их по вопросам
работы с нашим продуктом, информирую о
новостях в их сфере деятельности. В
общем, работаю, как положено. Один из
моих выездов выпадает наканун
Международного женского дня, и я покупаю
три розы, чтобы поздравить сотрудниц
этой организации с праздником. В
кабинете работают три женщины, и я даже
не представляю себе, как можно не
поздравить их с 8 марта. То есть у меня,
в принципе, это не укладывается в
голове. Видимо, папа меня так воспитал.
И вот я приезжаю, дарю каждой женщине
порозе, а они чуть ли не со слезами на
глазах их берут. И одна говорит: "Вы
знаете, а ваши конкуренты нам ни разу
цветов не дарили. Я смеюсь и отвечаю:
"Да я ж не для сравнения с ними дарю.
Просто хотелось вам приятное сделать". С
праздником вас, мужчин вам достойных в
жизни и личного счастья, милые дамы.
Одна из них хитро улыбается и говорит:
"Ну, раз приятное хотите сделать, может
быть, и стихотворение нам сможете
рассказать". Я отвечаю: "Да, легко. Это
всё происходило в такой лёгкой и
праздничной атмосфере, и мне так
хотелось создать женщинам настроение,
что меня абсолютно не покоробила их
просьба.
Я поставил посреди кабинета стул,
разулся, забрался на него, как в
детстве, и громко прочитал
стихотворение,
вообще не имеющее отношения к
Международному женскому дню. У меня в
кармане крыса. Я поймал её в лесу. Она
мокрая и лысая. Я домой её несу.
Смеялись мы минут 10, и я с
удовольствием вспоминаю тот день до сих
пор. Честно признаюсь, у меня вообще не
было мотива продать в тот момент. То
есть делал я это не для продажи, а
потому что хотелось в этот день создать
конкретно этим женщинам хорошее
настроение. А счёт на оплату они
попросили сами. Люди покупают у людей.
Те, кто со мной работал, помнят, что у
меня даже один из критериев приёма на
работу продаванов был настоящесть.
Странный, неизмеримый критерий, но очень
говорящий. Настоящий человек сидит перед
тобой на собеседовании или его поведение
наиграно, или он фальшивый, или ты
чувствуешь, что что-то с ним не то, а
объяснить не можешь. Нам нужны настоящие
хорошие мальчики и девочки. Общаясь в
последние годы с множеством классных
предпринимателей, я увидел две крайние
позиции: люди мяса. Главное - это
система, которую мне удалось создать, а
исполнители всего лишь винтики. Иставка
на хороших людей, их развитие, обучение,
выращивание внутри. Я понимаю, что
бизнес бывает разный, компании бывают
разные, сферы деятельности разные,
регионы разные. Но я всегда выступаю за
вторую позицию, и я не устану повторять,
что в продажах-то точно, вне зависимости
от того, транснациональная - это
компания или малый бизнес, сеть
продуктовых магазинов по всей стране или
открывшаяся маленькая пиццрия в
Сыктывкаре, в два в рынок, где мы
продаём серьёзные аудиторские услуги или
в 2 секунды, где бабулька из Тверской
области на рынке продаёт свои продукты с
грядки. Так вот, я не устану повторять
одну и ту же фразу, которая
вытатуирована у меня на сердце и которая
отражает суть продаж. Люди покупают у
людей. 27 Allвейс Bкlзен. Оказалось, что
большинство продавцов успешно
справляются с предварительными стадиями
процесса продажи, но на последнем этапе
настолько боятся потерять покупателя,
что часто отпускают его из салона без
автомобиля. Лиякока. Однажды я принял на
работу молодого парня из одного
северо-западного города нашей необъятной
страны. У него была непростая семейная
ситуация, из-за которой он был вынужден
перебраться в Москву. Дело в том, что
его любимая единственная дочка по
состоянию здоровья должна была уехать из
города с излишне влажным климатом в
другой, с более мягким. И на семейном
совете было принято решение поселиться в
столице. Первым поехал папа, чтобы
заработать денег, обосноваться на новом
месте, встать на ноги, а потом и
перевести всю семью. На мой взгляд, это
был настоящий мужественный поступок,
когда глава семьи, как истинный вожак
своей стаи, принимает первый удар на
себя и борется с обнаружившимися
жизненными обстоятельствами, прокладывая
новый путь для всей семьи. Тогда я
подумал, что у этого человека мотивация
точно будет зашкаливать, и он
обязательно будет рвать жилы, чтобы
побыстрее привести сюда семью. К тому
же, это как раз тот случай, когда
человек будет работать явно не для себя,
а для своих близких, а значит, жалеть
себя не будет. Прошёл месяц, продаж у
него не было. Ничем особенным парень
этот не выделялся. Рядовой обычный
сотрудник, вроде бы не ноет, формально
всё выполняет, к встречам готовится,
счета выставляет. В середине второго
месяца я серьёзно начал напрягаться,
потому что отдачи от его работы
по-прежнему не было. В общем, мне нужно
было увидеть его в деле и посмотреть,
как он работает. Как раз такая
возможность подвернулась. Я узнал, что
завтра к нам в офис приедет клиент,
чтобы ознакомиться с нашим продуктом.
Оставалось дело за малым. дать задачу
бойцу провести презентацию, а мне
понаблюдать за его коммерческой харизмой
во время переговоров. На следующий день
клиент сидел уже недалеко от меня и
разговаривал с моим сотрудником, а я
работал и делал вид, что занимаюсь
своими делами, внимательно прислушиваясь
к их разговору. клиент была очень к нам
расположена, всячески проявляла интерес
к консультант плюс и всё время
подчркивала, что она только в начале
пути предпринимателя. Офиса у неё ещё
нет, поэтому она и приехала к нам сама.
В общем, клиент тоже продавала, только
продавала моему сотруднику идею, что он
всё хорошо презентует, но сейчас у неё
есть легальная возможность ему отказать.
Я хорошо помнил, зачем этому специалисту
нужно было перебраться в Москву, и был
уверен, что он на слова клиента даже не
обратит внимания. Ведь человек, у
которого есть срочная необходимость
перевести ребёнка в другой город, будет
всегда находиться в поисках
возможностей, а не в поисках легальных
отмазок. Презентация прошла хорошо. Я
остался очень доволен тем, как мой боец
знает продукт, тем более лояльный к нам
клиент, не высказала пока ни одного
нарекания.
Как вы думаете, что должен делать
продавец, когда покупатель хорошо
отзывается о его продукте? Ну, конечно
же, предложить его купить очевидная,
казалось бы, вещь. Я с нетерпением ждал,
когда это произойдёт. Но ой-ой-ой, что
это? Мой продавец пробубнил что-то типа:
"Ну, раз вам нравится, я вам тогда
позвоню через пару дней". И начал спешно
собирать свои каталоги и рекламные
буклеты. Он знал, что ему откажут,
потому что наш прекрасный клиент уже
подарил моему продавцу волшебную
отмазку. У меня нет офиса, поэтому он
даже ничего не сделал, даже не
предпринял попытки продать, не получил
возражений, не стал бороться или, как я
это говорил, сдался ещё до наступления
боя. Ради чего? Просто ради того, чтобы
не ранить своё драгоценное эго. Самое
страшное во всей этой истории - это то,
что он предал свои цели и предавал их
всё это время, как бы грубо это не
звучало. Но, выбирая между здоровьем
своей дочери и возможностью сохранить
себе своё душевное равновесие, он
выбирал второе. И всё-всёв все продавцы,
которые не делают предложения клиентам
купить их продукт и боятся, что их при
этом душевно ранят, придают свои цели.
Ипотеки, мотоциклы, отпуска, рестораны,
обучающие курсы, пластические операции,
новые шмотки. На одной чаше весов
душевный покой, на другой. Почему так
происходит? И у продавцов, и у их
руководителей только один страх: не
продать клиенту. Поэтому они в основном
вообще ничего не делают с клиентом.
Почему? Потому что выбор у них что-то
сделать и не продать по причине. Я плохо
что-то сделал. И ничего не делать и не
продать по причине клиент не купил. Так
как при первом варианте фокус
ответственности на самом бойце, он
старается это всячески избежать и
сместить акцент на клиента. Типа это не
я не продал, а он не купил. К тому же
при выборе второго варианта всегда
остаётся иллюзорный шанс на русский
овось. Овось клиент догадается и купит
без моего участия. Естественно, клиент
сам не покупает. Можно сколько угодно
при этом воспитывать дух
предпринимательства и работать с
установками продавцов, но это почти
бесполезно, потому что всё равно человек
почти не способен принимать решения
против себя и своего драгоценного эго. А
что-то сделать и не продать - это
принять решение против себя. Поэтому
здесь работает только менеджмент.
Продавцу должно быть страшнее не сделать
что-то нужное у клиента и столкнуться
из-за этого с негодованием своего
руководителя, чем наткнуться на отказ
клиента. Буквально недавно был забавный
случай, подтверждающий это. В один из
отделов продаж моего департамента
приезжает боец с продажей, весь нервный,
недовольный, но с платёжкой от клиента.
При этом сотрудник всё время бубнит и
повторяет себе поднос. Так не должно
быть. Это неправильно. Так не должно
быть. Это неправильно. Руководитель его
с продажей поздравляет. На доску
результатов звёздочку клеит, в ладоши
хлопает, но, заметив негодование бойца,
спрашивает: "Что случилось?" "Что за
недовольство?" Продавец отвечает: "Я
сижу у клиента, мне отказали, и понимаю,
что вернусь в офис, а ты мне будешь свои
дурацкие вопросы задавать". А
рассказывал ли ты про такую
дополнительную услугу? А выставлял ли
более дорогой счёт и так далее. Пришлось
возвращаться и всё это делать. Вот
продажа и прошла. Но так не должно быть.
Не должно. Продажи - это праздник.
Клиенты сами должны хотеть покупать. В
очередной раз повторяю, что ничего нам
клиенты не должны. Я в тот день, когда
про эту продажу узнал, даже премию
небольшую менеджеру выписал за то, что
создал такие условия. Что вс офисе у
клиента? Всё сделать правильно. Чем
здесь дураком выглядеть? Продавцы. Если
вы читаете сейчас эту главу и хотите
действительно быть крутыми продаванами,
помните, нужно всегда завершать сделку.
Делайте попытку. Не рассчитывайте на
своего руководителя и не перекладывайте
ответственность за исход переговоров на
него. Все наши клиенты очень
образованные и интересные люди. Они
понимают, что вы приехали к ним
продавать, что вы показываете продукт
для того, чтобы потом сделать
предложение. И когда продавец тихо
сливается, так и не предприняв попытку
продать, это выглядит как минимум
странно. Я думаю, что многие клиенты
из-за такой трусости даже больше и
встречаться с вами никогда не будут.
Пытайтесь продавать и делайте это
постоянно. Только в этом случае вы
станете сильным и в жизни. и в продажах.
Кстати, тому клиенту, про которого речь
идёт в начале этой главы, мы продали в
тот же день. Я попросил проводить её
другого, более опытного сотрудника,
которому я доверял. По пути я быстро ему
дал короткую вводную. Он всё быстро
понял, и клиент в этот же день
перечислила нам деньги. Да, у неё
действительно не было офиса, но потом
оказалось, что у неё есть с собой
ноутбук, и она постоянно с ним работает.
Достаточно было просто предложить начать
сотрудничать с нами, и она тут же
оплатила счёт. А с товарищем тем мне
пришлось расстаться. Не могу я смотреть
в глаза человеку, который выбирает
сохранение собственного Эби вместо
здоровья родного ребёнка. 28. Продажи
делаются по одной. Заходили тут на медне
в один большой магазин справить мне
пальто на осень. Самое время для этого.
Аккурат пора, ибо холодает уже ощутимо.
Зашли чинно, не спеша выбрали нужного
фасона вещь, пощупали сукнецо,
поплевались на цены и пошёл я мерить.
Тесновато пальтецо в плечах узко,
потрескивает угрожающе. Того и гляди,
разворочу дорогую иностранную
конструкцию. А приглянулось меж тем оно.
Да и ходить долго, другие искать не
шибко. Я любитель, как тут быть? Прошу я
тогда у бабы. У неё есть планшетный
планшет и начинаю в эту гадость
решительно пальцами своими не гнущимися
тыкать. И нахожу, нахожу на сайте того
самого магазина, в коем стоим мы,
аналогичное пальтишко, токма с
перламутровыми пуговицами и нужного мне
размера, чтоб побольше. Бегу, значит,
радостно с этим планшетом к
девочкам-продавцам,
которые стайкой возле кассы что-то
обсуждают, и спрашиваю, можно ли мне вот
это под заказ привезти. И даже предлагаю
сразу всё оплатить, чтобы потом 100 раз
не мучиться. Можете, говорю, такую
услугу мне предоставить. И тут самая
старшая из них, рибая дощербатая,
посмотрела сперва на меня, потом на бабу
мою упругую, потом на обоих нас
посмотрела, да всё время так, как на
калка или ещё на что похуже. И собрав
воедино всю свою классовую ненависть и
гендерную ярость, выдала ядовитая
лейная. Нет, не можем. Говорят, что
перед смертью у человека пролетает перед
глазами вся его никчёмная и
бессмысленная жизнь. Я, как человек,
переживший смерть клиническую,
ответственно заверяю, что сие не так и
лично у меня мелькал в последние минуты
какой-то разноцветный, нелепый горох и
не особо яркой красоты звёздочки. В
данной же ситуации явственно
представился и промелькнул пред очами
моими педиковатый дизайнер,
проектировавший то пальтишко. Как цокал
он языком догрыс, чертя чертежи свои
бесовские, одному ему понятные, да всё
щурил Карей глаз, решая, какой высоты
ворот сделать и как пуговицу пускать. В
два ряда али в один, как Вертол
прилаживал хлястик и всю голову этим
чёртовым хлястиком себе изломал. и в
конце концов плюнул и решил, что без
него очень даже лучше. И как приезжал к
нему заказчик, совладелец сети
техмагазинов, лысоватый мужик с
длинногой, но уже заметно старой
блондинкой, и как рядились они и вертели
наброски, и все спрашивали: "А что, без
хлястика что ли пальто-то? Это как же
так? Пальто и без хлястика-то.
Новая мода, что ли, Вольдер? и как
дизайнер закатывал глазище свои под
воспалённые веки и мысленно проклинал
всё и всех. И как чёртов хлястик
вернулся таки на своё законное место,
причём самым неприятным способом, и
мрачные вьетнамские женщины с
коричневыми, плохо выделанными лицами
проплыли мимо в грохочущем полутёмном
цеху, где тысячи таких вот польт
собирались воедино из кусочков ткани
хитрой формы. и запутавшаяся нить,
остановившая на полчаса все
производства, и огромные бумажные тюки,
загружаемые в грузовики, и маленькая
тряхногая собака, бегущая за грузовиками
по размытой дороге. и защёлкал камерой
похмельный фотограф, прося на
героининных моделей показать ему роковую
холодность в осенних тонах, и как они
стереотипно застывали в как бы
соблазнительно отчуждённых позах, и как
фотограф ругался последними словами и
преподал на колено, а модели шипели на
него сквозь белые свои губы. и
тридцатилетний девственник-маркетолог,
бегающий по коридорам головного офиса со
своим исследованием
и главный бухгалтер, нехотя
подписывающий смету на рекламную
кампанию и менеджер по рекламе,
арендующий счеты не в самых плохих
местах, кстати, два, так и вовсе, на
очень козырных перекрёстках стоят. И как
он в субботу, озираясь, едет за своим
откатом и по суеверной традиции спускает
эти лёгкие деньги на алкоголь и кое-что
похуже. И директор магазина, не старый
ещё, но очень задерганный жизнью дядя,
которого с одной стороны достаёт
головной офис, а с другой истеричка
жена. и менеджер по персоналу,
отбирающий из имеющихся вакансий хоть
что-то приличное и понимающий, что вся
его жизнь проходит за созерцанием
неудачников. И модератор сайта, которого
вчера оштрафовали за то, что не поставил
две новые фотокарточки новых же штанов
на витрину, и специально обученный
человек, подбирающий приятную на его
взгляд, музыку, которая мурлычит в
торговом зале, и ещё много-много чего. В
одну секунду проступившая и моментально
разбившаяся в дребезге об это прыщавое
днет. Не можем. Мы ответно улыбнулись
прыщавой девочке и сказав: "Понятно,
спасибо. До свидания отбыли из магазина.
И по дороге домой я всё орал в никуда.
Да хрень это ваш маркетинг. И реклама
тоже хрень". И прочие исследования и
выкладки. Тренды хренды. Тенденции
хренденции.
Аналитика и прогнозирование.
Сегментирование и вирусное продвижение.
Всё это полная хрень, потому что в
финале всегда будет прыщавая вщербатая
девочка. И только она будет решать,
пойдут у вас продажи и нет. Популярная
история из интернета. Первыисточник
неизвестен. Когда я прочитал эту историю
про прыщавую девочку, мне показалось,
что человек, который её придумал, был на
моём мастер-классе и слышал подобную
историю именно от меня. Потому что
обычно я рассказываю очень похожий
жизненный кейс про моего бывшего
сотрудника, который был менеджером
среднего звена и поехал в свой любимый
магазин деловой мужской одежды, имея
1.000 долларов в кармане и намереваясь
их потратить на новый костюм. В итоге
купить он его не смог, потому что все
продавцы магазина от него разбегались,
ссылаясь на занятость. И даже в тот
момент, когда он вызывал менеджера
магазина, чтобы предъявить ему свои
обоснованные претензии и вылить на него
ведро своего негодования, а менеджер
сказал ему: "Мне сейчас некогда, так как
срочно нужно отправить в центральный
офис квартальный отчёт. Даже в тот
момент у него тепли надежда, что ему
всё-таки продадут костюм. Но, увы, этому
не суждено было сбыться". История эта
грустная и, к сожалению, правдивая. Я
тоже расстраиваюсь каждый раз, когда
захожу в какой-нибудь крупный магазин,
например, бытовой техники, и вижу, как
продавцы начинают прятать глаза и
убегать от меня. А если всё-таки удаётся
кого-нибудь из них поймать, то никто не
может ответить ни на один мой вопрос.
Продавцы не продают. Почему продавцы не
продают? У меня ответ один, потому что
им позволяют это делать их руководители.
Коммерческие директора, руководители
отделов продаж, директора по продажам,
первые лица компании не так вкладываются
в развитие и обучение отделов продаж,
как, допустим, в маркетинг. Нам не нужно
вкладываться в обучение продавцов, так
как мы сами им нагоним клиентов. Сиди и
собирай урожай. К большому сожалению,
это тренд. Маркетинг побеждает продажи.
Я спрашивал некоторых своих клиентов,
почему так, и ответ получал примерно
следующий: потайму, что маркетинг - это
что-то волшебное, воздушное, креативное,
интересное, находчивое,
предпринимательское и независящее от
конечных исполнителей. Это сухое,
долгое, трудозатратное, энергоёмкое, и с
ними очень долго нужно возиться. Именно
поэтому в последнее время очень многие
первые лица компаний тратят ресурсы и
бюджеты на курсы полидогенерации,
управлению входящим потоком клиентов,
формированию воронки продаж, лендинг
пейджи, SMМ продвижения и так далее.
Безусловно, они правы, это нужно делать.
Но не в место развития и обучения
отделов продаж. Нельзя забывать, что
приведённый маркетингом клиент в конце
концов встретится с живым человеком. И
какой бы красивый и прекрасный ни был
сайт у компании, всё это может
перечеркнуть хамство продавца, его
неумение быть вежливым с людьми или
просто лень. Зачастую сейчас даже
входящих клиентов продавцам лень
обрабатывать. Сколько раз я пытался
оставить свой телефон в службе такси,
помещал товары на сайте в режим
ожидания, заказывал обратный звонок или
писал письмо на почтовый ящик, указанный
на сайте, и мне никто не перезванивал.
Это происходит очень часто. То есть
маркетинг делает своё дело, а продажи
всё сливают только потому, что им
позволяют это делать. И потом происходят
страшнейшие вещи. Например, такие, когда
мне топ-менеджер одной из первых
компаний страны жалуется на то, что его
конверсия от входящего потока
потенциальных клиентов составляет 0,3%.
Это же катастрофа. Покупает только
каждый трхсотый обратившийся клиент.
Диагноз в таком случае один: ребята, вы
убили у себя продавцов собственным
бездействием. Только не подумайте, что я
выступаю здесь против маркетинга.
Безусловно, как руководитель
коммерческой службы, которая показывала
в своё время самые высокие результаты в
стране нашей отрасли, я признаю, что мы
эти результаты делали в тандеме с нашими
маркетологами. Но тандем - это когда
каждый честно делает своё дело,
повернувшись спиной друг к другу. Самое
большое количество продаж в своём городе
отрасли стране делаются по одной. То
есть только в том случае, когда каждый
входящий или обратившийся или активно
найденный потенциальный клиент
максимально качественно отработан вашими
продаванами. Цепляться нужно за каждого
клиента. Работать качественно нужно с
любым человеком, которого смог коснуться
отдел продаж. А для этого продавцы
должны чётко понимать логику работы с
клиентами, знать технологии продаж,
преимущество своих продуктов или услуг,
работать над внутренним состоянием и
настроем. А руководители продаж должны
создавать для этого условия, обучать
сотрудников, создавать систему
отчётности, мотивировать,
контролировать, вдохновлять и верить в
своих людей. В общем, каждый должен быть
честным перед собой и коллегами. и
качественно закрывать персональный
участок ответственности. Короче,
продавать - это большой, сложный и
серьёзный труд. Однажды мы с коллегами
провели эксперимент. У нас был продавец,
который сильно не любил готовиться к
переговорам, сдавать отчёты и постоянно
запрашивал новые лиды на водке, ссылаясь
на то, что его природная харизма,
врождённое умение коммуницировать с
людьми и обаяние сделают своё дело. И
действительно, он был видным парнем и
умел весело рассказывать анекдоты и
весёлые истории из интернета. Мы решили
попробовать дать ему столько входящих
клиентов, сколько он запросит
контролировать работу только по его
запросу и отпустить в свободное плавание
на один месяц. Был и другой усидчивый
сотрудник, с которым его менеджер очень
плотно работал, исходя из логики
максимально качественной отработки
каждой полученной наводки. Результаты
эксперимента, который закончился,
достаточно предсказуемы. Продавец
Балагур получил за месяц 98 наводок,
где-то почти пять в день. По итогам
месяца он не смог продать ни одному
клиенту. Но перспективы того, что они
купят немного попозже, он видел с каждым
пятым. Продавец, работу которого помогал
организовывать его менеджер, получил 24
наводки, это чуть больше одной в день, и
продал в четыре компании. Ещё пять
должны были купить попозже. Наверное,
именно в этот момент у меня и появилась
татуировка продажи делаются по одной,
которую я несу с собой всю оставшуюся
сознательную продаванскую жизнь. Как вы
думаете, когда меня просят оказать
поддержку и настроить систему управления
продажами в компании, что я в первую
очередь делаю? Безусловно, звоню в эту
организацию и пытаюсь купить то, что они
продают, а параллельно сделать заказ на
сайте. Достаточно одного раза, чтобы
понять, над чем нужно работать при
организации продаж. И я рекомендую
периодически это делать первым лицам
компании. По крайней мере, будет
понятно, с чего нужно начинать работу. И
если ваши продавцы слили клиента, то мне
бы меньше всего хотелось, чтобы
руководители прибегали в отдел продаж и
гоняли сотрудников мокрой тряпкой. В
первую очередь нужно посмотреть в
зеркало и задать себе вопрос.
А всё ли я сделал, чтобы мои бойцы
качественно входящего клиента приняли,
полюбили, отработали и предложили ему
наши услуги? Но, к моему большому
сожалению, так делают далеко не всё.
Наверное, гораздо легче выделить
огромный рекламный бюджет на привлечение
клиента, а потом грустно наблюдать за
конверсией и говорить, что в стране
кризис. Например, как это случилось со
мной в Ульяновске в июле 2016 года.
Целый день я рассказывал дорогим
участникам мастер-класса про важность
максимального проявления лояльности к
каждому клиенту, оказание ему искреннего
внимания, проявление абсолютной
клиентоориентированности
и уважения.
Рассказывал, как маркетинг привлекает
клиента в магазин или на сайт, а потом
продавцы сливают входящих и привлечённых
маркетингом клиентов. И вот после
мастер-класса идём с организаторами на
ужин по одной из центральных улиц. И тут
я вижу, стоят туфли в витрине обувного
магазина. Туфли, которые мне очень
захотелось купить, да ещё и ценник
перечёркнут и написано. 20%.
Я захожу в магазин и, улыбаясь, говорю
продавцам: "Ребята, мимо таких
прекрасных туфель просто невозможно
пройти". Я входящий, горячий, лояльный,
с деньгами клиент. Отдельно отмечу, что
после ужина нам нужно было сразу ехать
на вокзал, поэтому с собой у меня был
небольшой чемодан, и в магазин я зашёл с
ним. То есть я входящий, горячий,
лояльный, с деньгами клиент, с
чемоданчиком. И вот в ответ на мой
радостный комплимент женщина, которая
работает в торговом зале, взрывается и
начинает кричать: "Вы что, с ума сошли?
с чемоданом в торговый зал заходить. Я
так и опешил. Опешили и мои
организаторы, и с открытыми ртами всё
замолчали и смотрели друг на друга.
Женщина продавец, видимо, не
удовлетворилась вбросом в мой адрес и
решила добавить. Дав ваш чемодан,
половину нашей обуви можно запихать.
Оставьте его при входе. Шах и мат. Меня
сразили. Вот так и работает очень
большая часть компаний. Маркетинг
клиентов привлекает, продавцы клиентов
гасят. Продажи делаются по одной.
Полезная татуировка, которая, в
принципе, может изменить любую компанию.
29. Лучшая импровизация, подготовленная
импровизация. Антипродажи - это продажи
Каско. 25 марта у меня заканчивалась
предыдущая страховка. И примерно с 18
марта мне начали звонить мальчики и
девочки и бубнящими голосами предлагать
акции и скидки на страхование
автомобиля. Мой ответ: нет, спасибо. Мне
это неинтересно. Устраивал абсолютно
всех звонящих, и они облегчённо
сбрасывали звонок, видимо, для того,
чтобы набрать следующего потенциального
покупателя и также бездушно ему
предложить суперакцию. Ребята, ну почему
за неделю-то? У меня, как и любого
другого делового человека, есть
ежедневник, где записаны дела на месяц.
Один. Одно из них - это страхование.
Позвоните за день до начала месяца. Два.
Я уверен, что у вас есть скрипты по
работе с возражениями. Где они всё? Хотя
бы попробуйте поработать со мной как
профессионалы. Три. Улыбайтесь.
Улыбайтесь, пожалуйста, не бубните.
Итак, всё вокруг бубнят. Один из моих
статус в Фейсбуке после очередной
непрофессиональной попытки мне что-то
продать. Я очень вредный покупатель.
Видимо, за время работы в продажах у
меня произошла профессиональная
деформация. Чтобы мне что-то продать,
нужно быть качественным продавцом. А
качество продаванов, на мой взгляд,
определяется их умением жонглировать
множеством заученных речевых модулей,
называемых скриптами, которые в
последнее время всё кому не лень,
пытаются ругать. А я вот за скрипты. Мне
нравится, когда продавцы разговаривают
профессионально,
используя красивые фразы из правильно
подобранных слов. Безусловно, человек, у
которого выражение лица не меняется,
чтобы он не говорил. не излучающий
энергию и рассказывающий про свои
продукты или услуги без проявления
эмоций. Просто говорящий тупозаученный
текст не внушает доверия. Но если этот
же заученный текст окрашивать
выразительностью
и действительно верить в выгоды клиента,
которые он получит, то с таким человеком
уже хочется иметь дело и рассматривать
его предложения, хотя бы из уважения к
тому, что продавец этот когда-то
заучивал скрипты, а потом сотни раз их
репетировал для того, чтобы отточить
личное профессиональное мастерство.
Продавцы не любят скрипты, аргументируя
это тем, что они ограничивают их личную
свободу при продаже, полёт творческой
мысли и тем, что наличие любых
сценариев, которые нужно учить наизусть,
сковывает их в переговорах. И достаточно
большую свободу мы продаванам в своё
время давали, скорее всего, до того
момента, пока это позволяло нам делать
рынок. Но с каждым годом он требовал
более профессионального подхода с нашей
стороны, и до меня начали доноситься
тревожные звоночки, что продавцы стали
проигрывать переговоры из-за того, что
не могут чётко сформулировать наше
преимущество перед конкурентами.
Критический момент наступил тогда, когда
до меня докатилась вот эта история. Один
из моих сотрудников поехал на очередную
встречу с клиентом с предложением стать
нашим прекрасным другом на все времена.
Клиент был лицом, принимающим решение,
очень занятым человеком и коммерческим
директором по совместительству. Встретив
нашего сотрудника, он сослался на
занятость и сказал буквально следующее:
"Я знаю, что вы вели переговоры с
представителями нашей компании. Мне для
принятия решения нужны всего 3 минуты".
И я прошу вас за одну минуту
сформулировать три причины, почему я
должен купить ваш продукт. Три причины,
почему именно в вашей компании, три
причины, почему именно сейчас. И мой
продавец сказал примерно так: "Эм
это". И не смог ничего внятного
сформулировать за эту минуту. Кто в этом
был виноват? Я. Я не организовал
создание скриптов основных конкурентных
преимуществ. Я не сделал так, чтобы моих
продаванов обучили этим скриптом. Я не
убедился в том, что они знают эти
скрипты на пять, поэтому мы ничего не
смогли продать. Я и мой продаван. А
потом представьте себе, что после этого
случая продавец мне говорит: "Я не хочу
работать по скриптам, когда я работаю
без сценария. У меня лучше получается.
Дайте мне возможность
поимпровизировать".
Не дам. хотя бы потому, что импровизация
- это свободное использование уже
наизусть выученной информации. После
этого случая на очередном собрании я
провёл тестирование продавцов не для
того, чтобы оценить кого-то на хорошо
или плохо, а для того, чтобы оценить
самого себя как директора по продажам.
Насколько чётко и слаженно разные
продавцы аргументируют одни и те же
вещи. Вопросов было три, но их было
достаточно, чтобы обозначить ключевые
точки роста. Какой из комплектов вы
предложите приобрести в следующем
случае? Организация занимается
поставками автозапчастей из Кореи и
Японии в Россию. Пользователь, главный
бухгалтер, юриста нет. Юридические
вопросы решает директор. На ваше
предложение клиент отвечает: "Я такую
информацию нахожу, получаю в интернете.
Как вы будете работать с этим
возражением? Клиента устраивают
подобранный комплект и цена, но он
говорит, что оплачивать будет только
после Нового года. Ваши действия,
аргументы. В итоге я получил целый
винегрет различных ответов, но ничего
общего среди них не было. Большинство
ответов меня не устраивали, в том числе
и потому, что требовали дополнительной
прокачки и более крепких выстроенных
аргументов с нашей стороны. Я
просматривал анкеты и улыбался. Была,
очевидна точка роста, и этих ответов мне
было достаточно, чтобы принять решение
скриптом быть. В этот же вечер я вывел
себе новую продаванскую татуировку.
Лучшая импровизация, подготовленная
импровизация. Для того, чтобы прочитать
стих с выражением, нужно долго зубрить
его и сначала просто выучить текст,
потом 30 раз рассказать его без
выражения, а потом, когда мы уже
уверенно себя чувствуем и отчеканиваем
слова, добавлять туда эмоций и
импровизировать как угодно, нахмуривая
брови и размахивая руками в разные
стороны. Только актёры, мастерски
владеющие изученной ролью, могут классно
импровизировать на сцене. Я отдаю себе
отчёт в том, что механическое
запоминание не лучший навык продавца, но
это лучше, чем ситуация, при которой на
вопрос, что входит в этот комплект.
Клиент слышит: "Ээ, но это как его
сейчас позвоню своему руководителю, и он
нам поможет". Совещание за совещанием
вместе с моими менеджерами мы принимали
решение создать базу красивых речевых
модулей, вовлекали в рабочие группы
ключевых сотрудников и линейных
руководителей, вместе создавали скрипты
продаж, таким образом собирая лучшие
рабочие практики от лучших сотрудников.
Набор скриптов потом и стал той базой,
на основе которой мы разрабатывали
систему обучения, где преподаватели
объясняли ключевые правила построения
скриптов, а сотрудники их учили
наизусть. Ну, согласитесь же красиво,
когда на возражение клиента мы работаем
с вашими конкурентами, продавец не
начинал спорить, поливать конкурентов
грязью, закатывать в небо глаза с
криками: "О, не идт! Очень здорово, что
вы уже работаете с правовой системой и
не представляете себе свою
профессиональную деятельность без
использования такого инструмента. Многие
из наших клиентов сначала тоже
пользовались другими системами, а теперь
на протяжении многих лет работают с
нами. Предлагаю вам посмотреть, в чём
разница между нашими продуктами, и
сделать профессиональный выбор. Или,
допустим, после того, как Продаван уже
провёл презентацию наших продуктов,
подвести краткое резюме в стиле. Марья
Ивановна, учитывая все эти факты, мы
увидели, что сотрудничество с нашей
компанией в разы упростит вашу работу и
работу в вашей компании, обеспечит
спокойствие и уверенность в принимаемых
решениях. поможет обойти конкурентов и
защитить от ненужных споров с
гасорганами. Предлагаю перейти к подбору
комплекта и обсуждению деталей
сотрудничества. Мне кажется, что это и
есть профессионализм.
Таким образом отрабатывать возражения
клиентов, выстраивать чёткую
аргументацию, пытаться воздействовать на
лиц, принимающих решения и так далее. И
импровизировать именно в тот момент,
когда за спиной есть база знаний. Одна
из важнейших татуировок в моей
управленческой жизни. И вам её
рекомендую. 30. Решение о работе с
клиентами должен принимать менеджер. Мы
сами определяем направление ветра. Нет
ничего важнее, чем принять
ответственность за ещё несовершённые
шаги. Ээфарли. Директор хочет, например,
повысить продажи и скидывает
ответственность на старшего менеджера.
Тот идёт в отдел маркетинга и говорит:
"Нам нужна рекламная акция". Начальник
отдела маркетинга даёт задание обычному
менеджеру, например, сделать листовки.
Линейный менеджер перекладывает это дело
на дизайнера. Дизайнер рисует в
соответствии с пожеланиями и отдаёт
обратно. Потом всё это уходит в печать,
где ответственность за печать лежит на
менеджере и на операторе машины. В то же
время можно ещё скинуть ответственности
чуток на инженеров-проектировщиков
печатной машины, изготовителя краски,
бумаги. Далее в бой вступает
человеческий фактор. Нужно нанять
промоутеров, чтобы они эти листовки
раздали. Звоним в рекламное агентство,
где происходит примерно та же цепочка.
менеджер по продажам, менеджер по
подбору персонала, ответственный
менеджер за проект, иногда тот же
менеджер по продажам, супервайзер,
промоутеры. На каждом этапе может что-то
случиться. И вот директор, который хочет
повысить продажи, осознаёт, что
рекламная акция не принесла
эффективности. Кто виноват? Как найти
ответственного в этой толпе народа? А
никак. ответственный исключительно сам
директор на самом деле, ибо платит-то
он. Так к чему я это все веду,
собственно? К концу света, к
апокалипсису офисного засилья, к
выгоранию планктонных масс. Люди
разучились брать ответственность на
себя. Мы платим деньги, чтобы не
отвечать за свои поступки.
Хиттыt/syeptika.livejo.com/
livenl.com/
лётом 2009 кризисного года мне в
подчинение передали ещё одно чужое
подразделение, у которого были не самые
высокие результаты. После нескольких
диагностических сессий, разговоров с
местными руководителями и сотрудниками,
мне крайне захотелось посмотреть на то,
как ведётся работа с клиентами и
покопаться в CRМ системе. В этом
подразделении была выделена отдельная
категория сотрудников, которые работали
с негорячей базой. База эта состояла из
клиентов, которые уже знали нас и наши
услуги, но сотрудничество рассматривать
не хотели по разным причинам. Кто
ссылался на то, что исчерпан бюджет на
текущий год? Кто на то, что пока они ещё
не доросли до нашего уровня? Кто на то,
что учредитель уехал жить на Крайний
север и вернётся только 31 декабря за 15
минут до Нового года? И прочие небылицы,
в которые так охотно верят сотрудники.
Клиентов у каждой сотрудницы в такой
базе было около 300, что меня уже
удивило, так как невозможно работать
эффективно с таким огромным массивом. И
я открыл нашу CRМ и начал бегло
просматривать список всех клиентов,
которые находились у тех сотрудниц в
работе. Список клиентов ничем не
отличался от других списков, которые я
когда-либо видел. В каждой строчке
напротив клиента находилась информация о
том, когда с ним была последняя связь и
дата следующего запланированного
контакта. И тут я не поверил своим
глазам. То, что я увидел, не
укладывалось у меня в голове. Я увидел
дату следующего контакта с клиентом 1
декабря 2010 года, на дворе июнь 2009.
Дрожащими руками я открыл историю работы
с этим клиентом и увидел последнюю
запись, оставленную сотрудником в базе
данных. Клиент сказал, что им ничего не
надо. Перезвонить через полтора года.
Дальнейший анализ базы показал, что это
было нормой. Как же я был раздосадован,
когда обнаружил, что из трёх сот
клиентов около половины перенесены на
год и больше. То есть клиент говорит:
"Ничего не надо". А продавец спокойно
переносит контакт с ним на 365 дней. И
неважно, что за эти 365 дней ситуация
может повернуться в любую сторону, и мы
об этом не узнаём. И неважно, что за эти
365 дней нашему потенциальному
клиенту-конкуренты позвонят несколько
десятков раз, и мы об этом тоже никогда
не узнаем. И неважно, что продавец сам
определяет, когда как ему выстраивать
следующие контакты с клиентами.
Естественно, я вызвал к себе
руководителя и попросил его
прокомментировать непонятную для меня
ситуацию. руководитель пыхтела, краснела
и говорила что-то невнятное, но я понял,
что эта ситуация была для отдела
дежурной. То есть отсутствие контроля за
состоянием клиентской базы сотрудника
было здесь нормой. Тогда зачем нужен
менеджер в таком подразделении? А
менеджер в отделе был скорее помощником
продавцов, чем рулевым, то есть
действовал реактивно. поступил запрос от
сотрудника что-то помочь сделать,
распечатать, с кем-то договориться из
смежников. Руководитель эту просьбу
выполняет. И знаете, что я вижу уже
сейчас, когда часто работаю с другими
отделами продаж из других бизнесов. Это
колоссальная тотальная проблема. Работа
с клиентской базой отдаётся на откуп
продавцам и задвигается на второй план,
а руководитель учит, обеспечивает
выполнение процессов. ходит на
совещание, требует, заполняет отчётные
таблички, но не принимает самых главных
решений, как должна выстраиваться
дальнейшая работа с конкретными
клиентами. Я спрашиваю: "Объясни, как
так получается, что продавец сам решает,
что делать с клиентами?" И слышу в
ответ: "Я доверяю своим сотрудникам. Они
у меня сами решают, вот и всё". А в чём
тогда заключается управление продажами?
Ни в чём. в названии должности на
визитке. Я тоже доверяю своим
сотрудникам. При этом знаю, что
продаванам тяжело принять правильное
решение по клиентам. Они часто
заблуждаются,
делают ставку не на тех клиентов, видят
перспективу не в тех организациях.
Например, продавец считает клиента
тёплым в том случае, когда у него
выстроены с нашими потенциальными
партнёрами хорошие отношения. Клиент ему
улыбается. рад его видеть. Они вместе
пьют чай и разговаривают обо всём на
свете. Но опытные менеджеры знают, что
таким клиентам сложнее всего продать.
Гораздо чаще покупают те люди, у которых
нет времени на чаепитие и которые быстро
умеют принимать решения. И именно в этом
нужно своим сотрудникам помогать, а не в
том, чтобы распечатать какую-нибудь
бумажку. В случае с тем подразделением и
его руководителем, когда я искренне
возмущался переносом даты следующего
контакта с клиентом на год и дальше,
была поставлена задача перетрясти всю
клиентскую базу заново, договориться на
максимальное количество встреч там, где
это возможно, и остаток совсем
неперспективных клиентов убрать из базы,
чтобы они не мешали нам заниматься
активной коммерческой деятельностью.
Через полтора месяца это подразделение
установило корпоративный рекорд по
продажам, который до сих пор никто не
может повторить. А у руководителей
подразделения навсегда отпечаталось на
туловище татуировка. Решение о работе с
клиентами должен принимать менеджер. У
меня же она появилась в далёком 2004
году, когда меня только назначили
руководителем отдела продаж. Всех
управленцев тогда собрали вместе.
вывезли в дом отдыха и проводили нам
тренинг по коучингу, как тренинг по
новой и эффективной модели управления.
Мне было явно рано проходить его, потому
что я ещё не научился управлять по
правилам, а это уже была надстройка к
классической модели управления, поэтому
я не вник в это глубоко, но то, что
начало твориться в нашем департаменте
потом, повергало меня в шок. После этого
тренинга опытные руководители отделов
продаж полюбили вопросы из серии: "Что
ты думаешь сам по этому поводу?" Которые
задавали своим продаванам, тем самым
перекладывая ответственность за принятие
решений по работе с клиентом на бойцов.
Сотрудник что-то предлагал, руководитель
соглашался, а дальше происходил слив
клиентской базы. Я, как человек в
недавнем прошлом военный понимал, что
это очень похоже на управленческое
безумие. Отдавать ответственность за
коммерческую работу вниз и не решался
управлять по-новому. И в итоге мой отдел
продаж через полтора года стал первым в
наших внутренних соревнованиях. Именно в
том 2004 году у меня появилась одна из
моих любимых управленческо-продаванских
татуировок. Решение о работе с клиентами
должен принимать менеджер. Уже во второй
книге я проезжаюсь по коучингу как
модели управления, и на меня из-за этого
часто обижаются. Но хочу ещё раз
расставить акценты на том, когда эта
модель применима. Мне это помог
сформулировать бизнес-тренер одного из
моих клиентов. Итак, вопросы из серии:
как ты думаешь, каким образом мы можем
клиенту продать? Направленные в адрес
Продавана возможно задавать только в том
случае, когда у вашего Продавана есть
стопроцентные знания по продукту и
техникам переговоров. У вашего продавана
есть двух-трёхлетний опыт успешных
продаж именно в вашей компании, то есть
большая накопленная база уже выигранных
переговоров. У продаванов есть прямой
запрос не на совет руководителя, а на
развитие внутри профессиональной
деятельности. И то, если продаван
ошибается или заблуждается, предлагая не
тот вариант, который руководителя
устраивает, его нужно корректировать. Во
всех остальных случаях решение принимает
менеджер, кому продавать, каким образом,
в какие сроки и так далее. А клиентскую
базу сотрудников надо аудировать как
минимум раз в месяц, чтобы избавиться от
тех потенциальных клиентов, кто завис, с
которыми никакой работы не ведётся,
будучи продаваном. Я сам сливал
некоторых клиентов, которые мне не
нравились, и этот свой опыт очень хорошо
учёл в управленческой деятельности,
чтобы мои сотрудники не работали с теми,
кто им не нравится. Но решение это
принималось мной как менеджером и
скорректировать текущую работу по
каждому из тех, кто может стать нашим
платжеспособным другом на всю оставшуюся
жизнь. 31. Результат - это
последовательное выполнение скучных
процессов. Единственный способ
взобраться на вершину лестницы,
преодолевать ступеньку за ступенькой по
одной за раз. В процессе этого подъёма
вы внезапно обнаружите у себя все
необходимые качества, навыки и умения,
нужные для достижения успеха, которыми
вы вроде бы никогда не обладали.
Маргарет Тетчер. Случайности не
случайны. Мастер Угвей. Мультфильм
Кунгфу Панда. Молодые борцы хотят сразу
научиться захвату соперника, считая это
самым главным приёмом. Но ещё есть
подготовка к захвату и его удержания,
которым они времени не уделяют, за что
частенько и получают от своих более
опытных коллег. Научиться захватывать.
Это всего лишь небольшая часть успеха и
желание овладеть только этим навыком.
Одна из самых распространённых ошибок
начинающих спортсменов. Когда-то, будучи
малоопытным зелёным продавцом, я тоже
искал какую-то волшебную пилюлю, секрет,
фишку переговоров, которая мне поможет
увеличить количество продаж. И на
случайных или специально организованных
встречах с лучшими продавцами пытался
откопать в их словах, где же та самая
потайная кнопка, при нажатии на которую
у меня сразу продажи пойдут в гору. Как
оказалось позже, кнопки нет. Продажа.
Это выполнение определённых рутинных
процедур, бесконечное обучение
технологиям коммуникации и выгодам от
использования продукта и ежедневный труд
по прокачке и расширению своих
компетенций. По сути, мы сражаемся с
конкурентами именно по этим критериям. У
кого лучше выстроен процесс и
дисциплинировании сотрудники в
выполнении этих процессов, тот и
побеждает. Согласитесь, если танцор
ежедневно тренируется, правильно
питается, следит за изменениями веса,
оттачивает день за днём мастерство в
каждом элементе выступления, то шансов,
что он выиграет соревнования у него
гораздо больше, чем у того танцора,
который занимается этим время от времени
и рассчитывает исключительно на
врождённый дар импровизации и чувство
ритма. Сейчас я стал бизнес-спикером.
Провожу мастер-классы по отечественному
управлению и отечественным же продажам.
Расписание моё забито на полтора года
вперёд. И среднее количество участников
в аудиториях 144 человека. Статистика
2016 года. Мне кажется, это может
служить определённым поводом для
гордости. И судя по откликам, которые мы
получаем с моей командой после
мастер-классов, мы делаем все правильно
и находимся на правильном пути. Довольно
часто среди откликов встречаются письма
из серии: "Я тоже хочу выступать так же,
как и вы. Перед людьми поделитесь своей
главной фишкой. Как вам это удаётся?"
Раньше я отвечал с улыбкой, а сейчас
даже немного грущу, потому что многим
мои ответы не нравятся. Я пишу про
набитые шишки в течение 13 лет работы в
компании, про результаты, которых мы
добивались, про угрозы выхода в зону
некомфорта, про 700 прочитанных книг,
сотни выращенных сотрудников про свою
книгу, рейтинги, конкурсы про свой путь.
Пытаюсь рассказать, что эти результаты
не случайны, и призываю всех долго и
кропотливо, но немедленно начинать
делать себя. Безусловно, мне во многом
повезло с руководителями, сотрудниками,
компанией, командами, событиями,
страной, семьёй. Но при этом я точно
знаю, что много работаю над собой, и
результаты эти не случайны. Например, у
меня речь с дефектами. И прежде чем
выйти к участникам мастер-классов,
мне приходится разминать речевой аппарат
в течение целых 40-60
минут. Это самый простой пример
ежедневного труда. который даёт
результаты. Я не верю, что результаты, а
тем более сверхрезультаты, могут быть
основаны на случайностях. Нет, конечно,
я так же, как и вы слышал удивительные
истории о том, что кто-то покупает
лотерейный билет и выигрывает несколько
миллионов долларов. Но продолжения и
окончания у таких историй всегда
одинаковые. Как приходит, так и уходит.
Во всех же остальных случаях. и у
Евгения Чичваркина, и у Радислава
Гандапаса, и у Германа Грефа, и у Игоря
Манна, и у Сергея Собянина, и у Олега
Тинькова, и у многих других успешных
соотечественников.
Истории очень похожи. Они выполняли и
продолжают выполнять много одинаковых и,
возможно, скучных рутинных ежедневных
дел. читают книги, учатся, проводят
совещания, руководят проектами,
занимаются собой и развитием своих
сотрудников. Мне очень понравился фильм
"Чемпионы", где показана изнанка
олимпийских побед Александра Попова,
Светланы Хоркиной и Александра Карелина.
В каждом из этих случаев, из этих
великих побед, им приходилось долго и
самоотверженно трудиться над собой. А
то, что мы видим, когда наши чемпионы
стоят на пьедестале, а на шее у них
висит золотая олимпийская медаль, это
конечный логический результат долгой и
рутинной работы над собой. Что такое
личная продажа? Это ежедневный утренний
самонастрой, которым нужно научиться
управлять. Для кого-то это прослушивание
любимых треков, для кого-то молитва, для
кого-то обливание холодной водой. Каждый
день нельзя приходить на работу и
коммуницировать с клиентами в плохом
настроении. Это поглаженная рубашка,
чистая одежда, опрятная обувь,
причёсанные волосы, подстриженные ногти.
Это подготовка к переговорам, которая
порой занимает часы. Ежедневный
кропотливый труд по выискиванию
информации о своих клиентах. Это
зубрёшка свойств своего продукта и выгод
от его использования, открытия новых
качеств. через ежедневное глубокое
изучение того, что ты ты продаёшь. Это
отточная демонстрация или презентация
товаров и услуг, что требует как минимум
сотни репетиций. Это готовые ответы на
возражения клиента, которые мы точно
знаем наизусть и стараемся отрабатывать
их по схеме, прописанной в книге продаж.
Это умение обосновывать цену и создавать
ценность продаваемого продукта. Это
набор аргументов для лица, принимающего
решения, которые про Дадаванам нужно
знать наизусть. Это это каждый из этих
пунктов пронизан зелёной тоской и
печалью. Каждый из них в отрыве от
других достаточно скучен. Но только
точное выполнение каждой из этих
процедур в совокупности может дать нам
результаты в виде довольного и
расположенного к нам клиента. И наша
основная задача- оттачивать мастерство
на каждом из этих участков. Чем лучше
оно будет отточено, тем выше вероятность
сделки. Так что, если у вас есть запросы
на увеличение продаж, просто разложите
все переговоры на процессы и прокачайте
эффективность каждого из них.
Безусловно, продажа - это результат. И
спорить с этим я не буду. Но каждый раз,
когда люди видят только верхушку
айсберга, минуту славы, олимпийское
золото, финальный танец или шквал
аплодисментов и хотят сразу оказаться на
этой вершине, на моём сердце начинает
пульсировать татуировка. Результат - это
последовательное выполнение скучных
процессов. Там, где под боль ломка,
самодисциплина, часы и годы инвестиций и
преодоление своих страхов, по-другому
быть не может.
32. Приём отчётов не место для обучения.
Никто и никогда не посмеет обвинить
руководителя отдела продаж в том, что он
занимался обучением сотрудников.
Сотрудников надо учить. С этим тоже
никто спорить не станет. Учить приятно.
Обучающий находится в экспертной
позиции, а кто в ней не любит быть?
Обучаемый как максимум становится умнее,
как минимум ментально отдыхает, легко
кивая в знак того, что он здесь и
чрезвычайно увлечён. Обучение очень
уважительная причина не продавать как
для руководителя отдела продаж, так и
для продавца. Если руководителю отдела
продаж по итогам провального месяца
зададут вопрос: почему нет результата и
что надо сделать, чтобы он был, легко
ответить. Люди ничего не знают про
продукт и не умеют продавать. Я их учил.
Надо учить ещё. Этим и займусь в
ближайшее время. Для компании этот ответ
стоит понимать так: "Продаж нет и не
будет, но все будут заняты". Если такой
же вопрос задать продавцу, его ответ
может иметь ту же логику. Меня плохо
научили. У меня много пробелов. Я читаю
книги, смотрю ролики по продажам. Что
ещё мне надо делать? Тонкость в том, что
для того, чтобы продажи в отделе были,
руководитель должен управлять, а не
только учить. Никогда сотрудник не будет
знать абсолютно всё и в совершенстве.
Мы либо принимаем этот факт, как
танданам крытом, с таким сотрудником
здесь и сейчас и делаем продажи с ним,
либо навсегда погружаемся в составление
и проведение обучающих программ.
Раскрываю двуходовочку продавца по
управлению руководителем отдела продаж.
Начальник ставит сложную задачу
сотруднику. Например, провести
переговоры с самым главным руководителем
крупного предприятия по телефону, при
том, что мы его в глаза никогда не
видели, а сотрудник компании, с которым
мы вели переговоры, рассказал нам про
него всю правду, и она ужасна.
Деспотичный, злой и жадный ест людей.
Сотрудник понимает, что выполнить задачу
страшно и некомфортно. Надо ли говорить,
что такие страшные и некомфортные задачи
на пути продавца встречаются каждый
день? Итак, ход первый. Я не умею вести
переговоры по телефону меня не учили.
Если руководитель отдела продаж легко
переключается в режим обучения, то вот
оно сработало. Управленческая роль тут
же меняется на учительскую. Мы больше не
ставим задачу, мы учим. Руководителю это
может быть приятно. Он может показать
свою экспертность. Её признают, ему
внимают. И мы вроде бы всё ещё
занимаемся праведным делом на пути к
продаже. При правильном поведении
продавца, демонстрации искреннего
интереса и абсолютной неспособности
понять все до конца. Руководитель через
какое-то время сильно устаёт и теряет
надежду научить продавца прямо сейчас. А
задача не ждёт. И тут ход номер два со
стороны сотрудника. Я не справлюсь.
Может быть, ты сможешь ето сделать. Ты
такой эксперт в этом. Я даже не думал о
тех вещах, которые для тебя очевидны и
просты. Если это сработает, то
руководитель продаёт вместо продавца, а
через какое-то время история
повторяется. Партнёр Бытиров Conseling
Group Иван Поленинов. Эта татуировка
выстрадана годами управления в продажах.
В случае падения результатов мы с моими
опытными коллегами, даже не
сговариваясь, начинали внутреннюю
ревизию работоспособности отделов продаж
именно с проверки того, как руководители
принимают отчёты. На отчётах держалось
всё как следует из предыдущей
татуировки. Результат - это всегда
выполнение процессов. Отчёт по работе с
клиентом должен был быть принят не
позже, чем через сутки после встречи.
Пока свежи воспоминания бойца и пока мы
своевременно можем отреагировать на
горячие запросы клиентов. Если отчёт не
успевали принять, то менеджеры среднего
звена должны были начинать стучать в
большие тревожные барабаны и включать
сирену, которая оповещала бы всех вокруг
о чрезвычайном положении в
подразделении. Именно такой подход и
символизировал принцип: продажи делаются
по одной. Отчёты у нас были всегда.
Начиная с того момента, как я пришёл в
организацию и заканчивая моим последним
днём работы в компании, именно на этом и
держались наши результаты. И наш объём
продаж, и качество заключаемых сделок
были всегда прямо зависимы от дисциплины
принятия отчётов и качества технологии,
которая существовала на тот момент. А
технология эволюционировала из года в
год. Отчёт, по сути, представлял собой
беседу Продавана с руководителем, и
очень многое зависело именно от того, на
какие моменты и аспекты обращает
внимание менеджер нашего продавана. Мы
постоянно придумывали те или иные формы
отчётов: диагностические карты, разные
технологии. И, конечно же, самой главной
проблемой для меня было сделать так,
чтобы методика приёма отчётов была
рабочей, чтобы каждый менеджер её
придерживался и следовал её базовым
принципам. А принципы были выстраданы
опытом создания неудачных и удачных
отчётов. Как в армии выстраданы правила
и принципы в уставах внутренней и
караульной службы. Для того, чтобы
руководители отделов продаж работали по
нашему уставу, периодически приходилось
проводить с ними деловые игры, то есть
имитировать приём отчётов у наших
продавцов. И вот однажды случилась такая
игра, которая полностью перевернула моё
представление о том, чём мои подчинённые
руководители занимаются с сотрудниками в
свободное время, и после которой у меня
на запястье появилась новая татуировка.
Перед игрой я смоделировал ситуацию и
описал её на листочке. Клиент готова
завтра оплатить счёт нашего самого ярого
конкурента компании Пума. Она хотела
сравнить предложение двух компаний,
прежде чем принять решение, но продавец
до этого этапа даже не дошёл. Клиент
вежливо отправила нашего продавца и
сказала, что подумает и что у нас
удачная программа. На вопрос клиента,
сколько стоит, продавец всячески
изворачивался и прямо отвечать не хотел.
Начал показывать консультант плюс как
демонстрацию, на что клиент рассердился.
Если сегодня приедет другой продавец,
можно продать нашу систему. Лучше
ситуации и представить невозможно,
согласитесь.
Клиент лояльный, расположенный к
продукту, готовый купить уже сегодня. Ну
давай же, мой родной РОП, прими отчёт
так, чтобы за нашу сбытовую державу
гордость взяла. Отправь клиенту другого
сотрудника. Привезите мне сегодня
платёжное поручение. И вот один из моих
менеджеров садится играть продавца, а
другой, его руководителя, который
начинает задавать сотруднику, казалось
бы, нормальные вопросы. Более того, он и
комментарии отвешивает по ходу вроде бы
тоже нормальные. Я сейчас приведу
примерный и очень сокращённый диалог.
Эрооп, привет. Ты вовремя приехал
навстречу к клиенту или чуть раньше?
Боец. Я зашёл в кабинет ровно в 10:00,
как и было договорено с клиентом
изначально. Роп. Послушай опытного
менеджера, дружище. Лучше всего заходить
за 3 минуты до начала встречи, чтобы
показать, что ты уже здесь и готов.
Таким образом, ты дашь клиенту понять,
что ты уже здесь и у него будет время
оправиться, быстро навести порядок и
подготовиться к тому, чтобы тебя принять
на рабочем месте и ничего не стесняться.
Я спокойно слушал и ждал дальнейшего
развития событий. РОП. А скажи,
пожалуйста, ты показал только
консультант плюс или провёл развёрнутую
презентацию комплекса услуг? Боец. Мне
не удалось показать презентацию. Я начал
показывать нашу программу, и клиент
сразу начала заметно нервничать.
Насколько я понял, она очень сильно
куда-то торопилась. РОП, в следующий раз
обязательно спроси, сколько у клиента
есть времени, поставь себя на его место.
У тебя, допустим, всего 7 минут до
следующей встречи, а тебе пытаются
провести развёрнутую презентацию.
Конечно же, и ты станешь нервничать,
боец. Ну да, наверное, РОП. Как ты
думаешь, чем ты, как специалист был
полезен клиенту сегодня? Боец. Ну я не
знаю даже. Похоже, что ничм. РОП. Если
хочешь научиться продавать, ты должен
уметь приносить пользу людям. Это даже
не принцип, а целая жизненная философия.
Как только клиент почувствует, что он
тебе не безразличен, и тебе
действительно важно, что с ним
произойдёт в будущем, тогда он будет
рассматривать возможности сотрудничества
с нами. Понимаешь это, боец? Понимаю. В
этот момент я уже стал беспокойно
елозить на стуле, потому что мне это
стало надоедать. Роп, скажи, пожалуйста,
чему ты научился на встрече? Как ты
будешь использовать этот опыт в
дальнейшем? Боец. Да, там встреча-то
была 10 минут. Ничему я не научился.
Оп. А если подумать, боец, даже если
подумать, вряд ли я стал в чём-то
сильнее после этой встречи. РОП. А вот
это как раз плохо. Ты должен уметь
анализировать не только свои продажи, но
и неуспешный опыт. Именно на своих
ошибках нужно учиться, и ничто тебя так
не может закалить, как собственные
грабли, ударившие тебя по лбу. У меня
начал дёргаться левый глаз. Нечасто.
Частота была один раз в 15 секунд. РОП.
А вот ещё вопрос. Заручился ли ты
рекомендации, клиент? Боец. Нет, не
заручился. РОП. А почему ты этого не
сделал, боец? Да какая там
рекомендация-то? Она бы рекомендовать не
стала. Это же очевидно. Ну не сложилось
у нас с ней. Эрооп. Ну вот и это плохо.
Ты даже и не пытаешься этого сделать.
Знаешь, сколько опытов провёл Томас
Эдисон, прежде чем изобрёл лампочку?
6.000. 6.000 раз у него не получилось,
но он не сдавался и шёл дальше. Только
поэтому его и можно считать лучшим в
своём деле. Боец. Ну хорошо, я просто
забыл это сделать. В следующий раз не
забуду. Частота дергания глаза
увеличилась до одного раза в секунду.
РОП. Ну давай, мой самый любимый вопрос
задам тебе. Понравился ли тебе клиент?
Боец. Не очень. Нервная женщина, которая
чуть ли не выгнала меня, всё время
спрашивала, сколько это стоит, чтобы
потом у неё было легальное обоснование
не покупать наш продукт РОП. Ну и о
какой продаже может в этом случае идти
речь? Клиенты - это всегда наше
отражение. Я не знаю ни одного случая,
когда клиент купил бы что-нибудь у
продавца, не нашедшего, что можно в этом
клиенте полюбить. Ты должен принимать
людей такими, какие они есть, и искать,
за что их можно полюбить. Даже в Библии
написано: "Возлюби ближнего своего".
Пора десятков седых волос образовались
на моей голове. Роп. Есть ли у тебя
понимание того, что нам нужно сделать,
чтобы клиент стал работать с нами? Боец.
Ээ, тут я не выдержал, вскочил с места и
не самым деликатным способом прекратил
это безобразие. Подёргивая обоими
глазами, я повернулся к РО Оопеу,
который принимал отчёт, и сквозь зубы
спросил его: "Ты чего творишь-то?" "Что
ты делаешь?"
Отчёт принимаю", - удивлённо сказал мне
мой подчинённый менеджер. "Нет, дорогой
мой, ты не отчёт принимаешь. Ты
демонстрируешь превосходство. Ты
показываешь, кто здесь власть. Ты
умничаешь. Ты пытаешься обучать
сотрудника в тот самый момент, когда
клиент рассматривает возможность оплаты
счёта наших конкурентов. Вот что ты
делаешь? Это не отчёт. Что тебе известно
о клиенте? РОП покраснел от моего
нескрываемого возмущения и непонимающе
заморгал. Я протянул ему листок, на
котором была описана реальная ситуация у
клиента, а на запястье у меня уже
пульсировала новая татуировка. Приём
отчётов: не время для обучения. До сих
пор настаиваю на том, что чем бы вы ни
занимались, в какой бы отрасли не
работали, приём отчётов по работе с
клиентом должен быть некой сакральной
процедурой, от которой зависит весь наш
бизнес. И не нужно путать его с
индивидуальным коучингом, против
которого я по-прежнему выступаю
разговором по душам, психотерапией или
обучением. Отчёт. Это единственный
способ провести коммерческую работу с
клиентом. Это серьёзная работа. Здесь
речь идёт о деньгах, а не о развитии
персонала. Самой большой ошибкой в той
игре, которую я описал, было то, что
фокус внимания руководителя на 100%
направлен на бойца и его действия, а не
на клиента. Как ты себя вёл? Что ты
сделал? И главное, что ты не сделал. Не
нужно искать ошибки продавцов при сдаче
ими отчёта о работе с клиентами. Поиск
ошибок - это всегда компания в прошлом.
Я понимаю, что почти вся наша система
образования построена именно на логике
поиска ошибок у подопечных. Но сейчас
нам нужно про это забыть и срочно
придумать и запланировать действия в
будущем для заключения сделки. И только
для этого. В этом и есть основная логика
приёма отчётов. составить план
конкретных шагов по дальнейшей работе с
нашим дорогим клиентом. Именно такой
план действий и есть основа нашей
коммерческой работы. Если хочется
разобрать ошибки, то давайте это сделаем
потом, в конце недели, на общем собрании
подразделения или в то время, когда у
нас предусмотрено обучение наших
сотрудников, но только не сейчас. Ну и
последний вопрос, после которого,
собственно, я и остановил ту деловую
игру. Вопрос, который очень часто задают
тысячи менеджеров своим подчинённым
каждый день. Есть ли у тебя понимание
того, что нам нужно сделать, чтобы
клиент стал работать с нами? Когда я
слышу такие вопросы, сразу начинаю
сомневаться в компетенциях и
адекватности руководителей. На мой
взгляд, решение по таким вопросам должны
принимать именно они, а не сотрудники.
Иначе их нужно поменять местами,
особенно в коммерческой службе.
Представьте себе, в армии командир роты
спрашивает во время боя рядового: "Как
ты думаешь, какой лучше тебе занять
сектор обстрела?" Или во время
строительства многоэтажного дома
начальник бригады спрашивает рабочего:
"Что планируешь делать сегодня?" Или:
"Да хватит дурацких примеров".
Новомодная система коучинга, к
сожалению, добралась и до коммерческой
службы, и уже породила классическую
ошибку. Когда менеджер принимает отчёты
на автомате, спрашивает у Продавана:
"Что будешь делать в организации, что
планируешь?" То я начинаю считать его
трусом. Ведь принимать решение страшно,
потому что можно ошибиться. Ведь если я
скажу что-то, а боец сделает и у него не
получится продать, значит, я ошибся.
Значит, я плохой руководитель отдела
продаж, поэтому лучше я буду учить,
организовывать празднование дня рождения
сотрудников, умничать и так далее. Я
считаю, что когда речь идёт о деньгах,
которые может перечислить в нашу
компанию клиент, менеджер должен
принимать удар на себя и ставить чёткую
задачу своему продавану, а затем
создавать условия, в которых она
реализуема, и осуществлять контроль её
выполнения. Если же руководитель отдела
продаж советуется с продавцом перед
принятием решения во время отчёта и
соглашается с тем, что сотрудник сказал
получается, что в этом случае решение
принимает сам продавец. Возможно, я
повторяюсь, но тогда я просто не
понимаю, зачем такой менеджер в
организации нужен. Учить сотрудников
всегда легче, чем доставать деньги
клиентов. Но платят нам именно за то,
что мы достаём деньги для наших
компаний. И это крайне важная татуировка
в построении сильной системы продаж. 33.
Продавец может выполнить любую задачу,
но только одну. Если военнослужащий,
выполняющий приказ, получит от старшего
командираначальника
новый приказ, который помешает выполнить
первый, он докладывает об этом
начальнику, отдавшему новый приказ, и в
случае подтверждения нового приказа
выполняет его. Начальник, отдавший новый
приказ, сообщает об этом начальнику,
отдавшему первый приказ. Военнослужащий
в целях успешного выполнения
поставленной ему задачи обязан проявлять
разумную инициативу. Выдержка из статьи
45 устава ВСРФ. Продавать это
противоестественно для человека. Может
быть, это звучит странно, но это так.
Особенно это противоестественно для
наших соотечественников,
так как у наших людей не очень
адекватная самооценка и очень ранимое
эго. Поэтому наш человек не любит, когда
ему отказывают в чём-то, и это может его
сильно ранить. А сам процесс продажи и
предложения купить что-то, это крайне
высокая вероятность получения отказа
Читай, ранение собственного эго. Поэтому
очень большое количество наших людей не
могут работать в продажах, так как
постоянно чувствуют собственную
неполноценность, когда клиент им
отказывает. Они принимают этот отказ как
личное оскорбление, потом страдают в
офисе, обсуждают это на кухнях по
вечерам, подрывают собственный боевой
дух и начинают чахнуть, видя. Как менее
способные на их взгляд, продаваны
пытаются что-то созидать, и у них
получается. Продаванов я зачастую
сравниваю с древними охотниками, которые
покидали своё племя и в поисках жирного
куска мяса порой неделями рыскали по
джунглям. И только когда доставали себе
и своим близким пропитание, они с
победой возвращались в родной дом, где
их ждали и встречали как настоящих
героев, настоящих кормильцев семьи.
Задача у таких охотников была не из
лёгких. Прокормить свою семью племя.
Пожалуй, это самая сложная задача того
времени. А теперь представьте себе такую
ситуацию. Жена говорит мужудобытчику:
"Давай, иди на охоту, принеси нам
свеженького мамонта и ещё набери дров
для костра, а то заканчивается топливо.
Скоро костёр погаснет. Какую задачу
будет выполнять муж-добытчик при
условии, что семья в данный момент не
умирает от голода? Я думаю, он пойдёт
собирать дрова, потому что это легче.
Выгода в данный момент от этого
очевидней. Не надо будет рисковать
жизнью, да и жена похвалит в любом
случае. И придёт довольный муждобытчик с
вязанкой хвороста и похвалит его
женщина. И будут они в обнимку
подкидывать дрова в огонь и смотреть.
Как радостно пламя обволакивает свежую
порцию хвороста, и искры и грива
взмывают в небо. Только есть в этом
большая проблема. Мамонта нет, и скоро
нечего будет есть. Зато костёр горит
красиво, а мамонта нет, потому что были
одновременно поставлены две параллельные
задачи, и человек начал делать ту, что
проще: ту, которая не подразумевает
риска для здоровья и жизни. И если бы
это были такие задачи, как собирание
ягод, строительство шалаша, рисование
петроглифов, то он бы выполнял их.
Главное не идти за мамонтом, пока есть
ещё запасы еды. То же самое и в
продажах. Если у продавца есть
возможность делать что-то ещё, кроме
продаж, он в первую очередь будет делать
что-то ещё. Это комфортней и безопасней,
чем слышать отказы клиентов. Что может
делать продавец вместо продаж? Ну,
допустим, работать с CRM-системой
и заносить туда информацию. Мне известен
реальный случай в одной из топовых
аудиторско-консалтинговых
компаний страны, когда директор по
продажам очень настойчиво и громко
наказывал продавцов за то, что они плохо
работают с дорогущей CRM, внедрение
которой обошлось компанией дороже
миллиона долларов. У него были большие
надежды на то, что продаваны будут
вносить информацию в эту волшебную CRM,
и это даст какие-то дополнительные
возможности его коммерческой службе. В
итоге фокус внимания самого директора по
продажам сместился с коммерческой работы
на процессную, и он всё-таки заставил
продавцов вносить в карточку клиента всю
известную о клиентах информацию. А для
того, чтобы карточку заполнить, нужно
внести данные в 50 полей, начиная сын
клиента и заканчивая его территориальным
охватом. И вот продаваны начали
выполнять боевую задачу по работе с CRМ.
И, конечно же, продажи упали почти в
ноль, потому что боец не может выполнять
две задачи одновременно. Так что
придётся выбирать: мамонт или дрова. CR
Эмили коммерческая деятельность - это
одна из больших проблем, на которую мне
жалуются руководители продаж, когда мы
проводим аудит системы продаж в
компаниях. Продавцы не ведут CRM. Мы в
своё время решили эту проблему введением
в штат сотрудников, должность которых
звучала как оператор базы данных,
помогающий держать CRМ в рабочем
состоянии. Продаваны выходили от
клиента, заполняли вручную бланк оттчёт.
А уже в офисе переносили в CRМ-систему
эту информацию операторы базданных. Но
суть этой татуировки в том, что
продаван, как и любой другой человек, из
двух зол будет выбирать меньшее. То, где
вероятность ранения собственного эго
будет минимальной, а это значит, что он
будет делать всё, что угодно в первую
очередь, а продавать во вторую. И чем
больше задач мы на продавца нашего
навесим, тем меньше у него будет продаж.
Продавец, как и любой другой
исполнитель, должен выполнять одну
главную задачу: вести коммерческие
переговоры с клиентами, доставать из
этих переговоров деньги и кормить себя и
свою компанию, как кормили в древние
времена своё племя охотники. Если
продавец может выполнять несколько задач
сразу, то, скорее всего, это
потенциальный менеджер, так как
многозадачность - это участь
руководителей. При этом достаточно
очевидным будет то, что выполнение
нескольких параллельных задач
одновременно снижает качество
результатов по каждой из них. Я
неоднократно убеждался в этом, ещё
будучи продавцом, поэтому татуировка
продавец может выполнить любую задачу,
но только одну занимает достойное место
на моём туловище. Ну и напоследок старый
анекдот в тему. Директор колхоза созвал
собрание и говорит: "Кто придумает
какое-нибудь рационализаторское решение,
отправлю в отпуск за мой счёт". Мужик
подходит и говорит: "У вас косарь есть?
Он косой с одним ножом так косит: "Вжик,
вжик. Так вы ему ещё один нож
приделайте. Он будет косить вжик-вжик в
два раза больше". Второй подходит. А вас
косарь есть? Косой вжик-вжик. Так вы ему
граблю кремню сзади привяжите. Он сено
сразу и собирать будет. Третий. Там
косарь есть. Так вы ему тележку сзади
привяжите, он сено сразу и отвозить
будет. И так далее, и тому подобное.
Короче, подходит последний мужик и
говорит: "У меня идей нет, но в отпуск
хочу". Нет, родной, иди придумывай
что-нибудь. Мужик идёт расстроенный,
видит, косарь весь в прибомбасах косит,
пашет, граблями работает. спрашивает у
мужика. Мужик, ты чего такой грустный?
Да вот в отпуск хочу, а придумать ничего
не могу. А вы, ребята, мне фонарь на лоб
прикрутите. Я ещё и ночью работать буду.
34. Верить в светлое завтра, а
действовать от наихудшего для себя
варианта. Встречаются два продавана.
Один другого спрашивает: "Как дела?" Да
супер вообще. Всем клиентам сегодня
письма разослал с условиями новой акции.
Дозвонился, наконец-то, до одного
клиента своего, с которым связи больше
месяца не было. Ещё в двух компаниях
договор на согласование отправили, а уже
вечером вышел на лицо, принимающее
решение в одной крутой компании, и
договорился с ним о встрече. А у тебя
как дела? Да я тоже сегодня ничего не
продал. Продаванский анекдот. Когда я
наливал себе виски, у меня был полный
стакан. Почему он сейчас наполовину
пуст? Потому что ты пессимист. Анекдот.
На своём мастер-классе "Как продавать в
России больше всех, я рассказываю о том,
что если продаван будет
руководствоваться объективной
реальностью, то век его будет недолгим.
Потому что, подводя итоги практически
каждого дня, можно только горевать и
отчаянно биться головой о стену. У
продавцов гораздо чаще не покупают, чем
покупают. В нашей профессии только за
один день мы можем услышать такое
количество отказов. Сколько в итоге
может услышать человек за всю свою
жизнь? И, безусловно, такая работа
выматывает, особенно если учитывать,
насколько много ранимых людей с
подорванной самооценкой у нас живут.
Поэтому я крайне рекомендую жить и
работать завтрашним днём, завтрашними
целями и верить, что завтра обязательно
будет лучше, чем было сегодня. В
принципе, оптимизм в жизни никому не
вредит, но в продажах это чуть ли не
обязательное качество сотрудника, ибо
отсутствие этого самого оптимизма и
реальная оценка ситуации могут размазать
человека и его эго на раз-два. Ещё
будучи продаваном, я заметил за собой.
Как только у тебя пропадают локальные
цели в жизни и профессиональной
деятельности, ты в этот же момент
начинаешь жить прошлым и теми ошибками,
которые ты совершил вчера. И тогда
начинаешь конючить и высказывать своим
руководителям всякие дурацкие мысли,
типа: "А вы можете мне не давать наводки
на зелёной ветке метро? Мне там совсем
не везёт. Я за последние 2 месяца ни
одной продажи там не сделал. Я не помню,
что мне отвечал мой РОП, но точно знаю,
что. Когда я уже сам стал руководителем
и мне мои сотрудники говорили такие
вещи, типа: "Мне не везёт с
директорами-мужчинами,
я не могу им продать". Или: "А можно я
не буду работать с представительствами
иностранных компаний? У меня с ними не
получается". Я негодовал довольно громко
и даже ругался со своими бойцами по
этому поводу, потому что опыт прошлого
начинает диктовать нам наше поведение в
сегодняшней деятельности, особенно если
этот опыт был негативным. Казалось бы, а
что в этом плохого? Так устроен наш
человеческий мозг. Однажды нас ударило
током от розетки. Мы сделали для себя
вывод, что больше ковырять там гвоздями
не надо, поэтому больше и не делаем
попыток проверить, ударит настоком ещё
раз или на этот раз повезёт. Также и в
работе. Попробовал я один раз продать
девушке по имени Катя. У меня не
получилось второй раз тоже. Друй
девушке, Кате, то же не удалось продать.
Да и с третьей Екатериной Андреевной по
жизни не повезло. Не йод. Девушки с
именем Катя - это не мои клиенты. Я им
никогда не продам. Тот же негативный
опыт, как и с розеткой. Объединили эти
случаи, сделали общий вывод и действуем
сегодня, исходя и из предыдущего
негативного опыта. Что в этом плохого? А
плохо то, что этот опыт превратился в
нашу личную установку. И теперь, когда
мы знаем точно, что с девушками Катями
нам не везёт, мы никогда в жизни никакой
Кате ничего не продадим, потому что мы
уже убеждены в своём невезении. Так вот,
продавец должен смотреть вперёд, а не
назад, потому что в продажах всегда
очень много негативного опыта. Если его
весь учитывать, то через полгода
продавана можно списывать, так как он
будет весь обложен собственными
негативными установками. Собирать нужно
позитивный опыт, потому что, на мой
субъективный взгляд, сложившиеся
стереотипы и привычки на основе неудач в
продажах это плохо. Такие стереотипы
закрывают любому продавану его другие
возможности. Это очень непростая
татуировка, и она больше ментальная, чем
практическая.
Но я решил, что в книге она должна быть
обязательна, так как благодаря такому
подходу мне удаётся достигать
результатов. Постараюсь описать своё
представление о нашей непростой работе и
жизни. Есть два варианта нашего
будущего. Будущее, которое
предопределено нашим негативным прошлым.
О будущее, которое предопределено нашими
целями, желаниями, фантазиями и
задачами. Так вот, чтобы попасть в
первое будущее, сегодня делать ничего
нового не надо. Оно наступит само по
себе. И так очень удобно жить. Это же
стабильная, спокойная, известная колея,
наполненная фразами типа: "Я же говорил,
что так и будет". А чтобы попасть в
будущее под номером два, где сбываются и
воплощаются наши мечты, нужно
перестраивать сегодняшний день, а
значит, и себя самого, чтобы наша
продаванская деятельность
соответствовала намечтаному завтрашнему
будущему. и решения, которые человек
принимает, исходя из желаемого будущего,
начинают открывать возможности. То есть
продаван, который хочет стать лучшим в
своём деле, даже книги читает
по-другому. Он видит в них возможности
для себя. У него фокус внимания
сосредоточен совсем на другом, чем у
продавца, который не верит в светлое
завтра, а просто ходит на работу, чтобы
прокормить семью, действовать на
основании будущего. очень тяжело, потому
что прошлое цепляется и прошлое решает
за нас. На какое будущее мы можем
рассчитывать, а на какое нет. А жить и
действовать прошлым легко. Оно уже все
решило за нас. Дальше. Автопилот.
Негативные установки. У меня не
получается работать совнами, козерогами
и девами, и постоянный поиск
подтверждения таких установок. Если в
отделе прадаж человек, не сделавший даже
попытку провести коммерческую работу с
клиентом, уже говорит: "Я не продам этой
компании. Его надо срочно лечить,
заставлять, мечтать, ставить цели нового
порядка и так далее. Или увольнять,
потому что он стал заложником
негативного прошлого, а значит, начал
умирать как профессионал. Один из моих
знакомых предпринимателей, очень богатый
и цельный человек, сказал мне, что одна
из самых больших национальных проблем в
том, в том, что люди боятся масштаба
своих целей, мечтают мелко и достигают
таких же мелких результатов. Более того,
начинают ещё и влиять на окружение, на
своих детей. Например, утверждают, что
разбогатеть можно только тогда, когда ты
что-то украл или распилил. или, ну, что
там говорят про женщин, которые покупают
себе Lexus? Отсюда резко негативное
отношение к тем, кто чего-то в жизни
добивается и становится приятным
исключением из общей массы. А разница
только в том, что одни люди сегодня
проживают день ради светлого завтра, а
другие, опираясь на негативное вчера.
Продаван должен верить в своё светлое
завтра. Именно это поможет ему легко
перенести все тяготы и негативные
моменты в его деятельности. В книге "До
смерти здоров" моего любимого
издательства МАН Иванов и Фёрбер есть
классная цитата главного героя. Люди,
которые видят мир максимально
реалистично, не становятся от этого
счастливее, а погружаются в клиническую
депрессию. Если смотреть на мир слишком
трезво, можно провести всю жизнь в
отчаянии и апатии. Если вы сознаёте, что
ваша судьба находится во власти тысячи
обстоятельств, вот погоды и генов до
пропажи носков, вам остаётся только
хрустеть кукурузными чипсами, не вставая
с кровати. Я полностью разделяю это
мнение, хотя при этом есть одно, но, и
оно очень важное для управленцев в
подразделениях продаж. У приведённой
выше цитаты есть продолжение. С другой
стороны, чрезмерный оптимизм делает вас
невыносимыми. Вы не станете копить
деньги или придумывать запасной вариант
на случай, если основной план не
сработает. Вы будете вторгаться в другие
страны и ждать, что вас примут как
освободителя. Как и во всём, что
касается здоровья, здесь нужен баланс.
Этот баланс должен обеспечить
руководитель. И вторая часть татуировки
звучит как: "Действовать от наихудшего
для себя варианта. Задача просчитывать
риски на пути к светлому продаванскому
будущему, котом, который он себе
намечтал, лежит на плечах его
руководителя". Приезжает довольный
сотрудник и говорит: "Такой классный
клиент был. Мы с ним и чай попили, и про
дачные участки поговорили, и посмеялись
вместе над последним анекдотом: "Точно
купит. И пусть продаван верит, что такой
клиент купит. Пусть его менеджер должен
думать: "Не купит, потому что нет
конкретных договорённостей, не выставлен
счёт, неизвестен порядок принятия
решения в организации и действовать от
наихудшего для себя варианта". То есть
планировать дальнейшую деятельность
своего бойца, опираясь не на его
позитивный взгляд на клиента, а на свой
управленческий опыт и менеджерскую
чуйку. К сожалению, многие РО ООП
страдают тем, что верят сотрудникам. А
потом в конце отчётного периода, когда
такие клиенты не оплачивают счета,
обижаются на своих продавцов за то, что
те ввели их в заблуждение.
Сами виноваты. Ни в одной управленческой
книге или должностной инструкции не
написано, что мы должны верить своим
людям. Наоборот, если в продажах
руководители при принятии решений о том,
какие должны быть проведены дальнейшие
коммерческие действия с клиентом, будут
придерживаться принципа: "Не верю", то и
результат будет лучше. Проверено лично
мной много сотен раз. Однажды сотрудник,
которому не хватало одной сделки до
конца испытательного срока, начал
уверять меня, что он продаст своей маме.
Мама у него работала главным бухгалтером
в одной из московских компаний и обещала
сыну оплатить счёт до конца месяца. До
этого дедлайна оставалось 3 дня, как и
до конца испытательного срока моего
молодого продавца. Казалось бы, мама
сотрудника наверняка крайне
заинтересована, чтобы её чадо прошло
испытательный срок. Непотопляемый
аргумент, в который я поверил и отпустил
ситуацию. Но по каким-то причинам мама
оплатить счёт не смогла, и мне пришлось
зафиксировать непрохождение
испытательного срока и расстаться с
сотрудником. Кто в этом виноват? Мама,
которая не заплатила. Продавец, который
не довёл сделку до конца. Нет, виноват я
как его руководитель, и для меня это
было хорошим уроком. Если бы я не
поверил тогда своему сотруднику, а
поднял бы и проверил всю его клиентскую
базу. на наличие других перспективных
организаций, то за оставшиеся 3 дня мы
нашли бы другого клиента, и всё было бы
хорошо. Командир всегда обязан продумать
худший вариант. Это цитата из книги
Волоколамское шоссе, которая была
написана военным журналистом Александром
Беком, перенесшим все ужасы наступления
фашистов на Москву. Но при этом командир
должен верить в победу и наше общее
светлое будущее. Верить в светлое
завтра. А действовать от наихудшего для
себя варианта очень важная и нужная
татуировка в нашей деятельности. 35. Взу
- всё, чего не хватает нашим людям.
Когда разговариваешь с людьми, чаще
улыбайся. Первейшее - это условие, чтобы
нравиться людям. Одно из шести правил
Глеба Жиглова. Удовлетворённость клиента
Ны гарантирует продолжительного
сотрудничества. В ваших с ним отношениях
обязательно должна присутствовать
достаточно прочная эмоциональная связь,
чуть ли не любовь. Лишь её наличие
предполагает продолжение совместного
бизнеса. Роберт Питерсон, профессор
Техасского университета, если кто-то
другом, был в несчастье брошен, и
поступок этот в сердце вам проник.
Вспомните, как много есть людей хороших.
Их у нас гораздо больше. Вспомните про
них. И улыбка, без сомнения, вдруг
коснётся ваших глаз, и хорошее
настроение не покинет больше вас. Песня
о хорошем настроении из кинофильма
Карнавальная ночь. Когда я работал
директором по продажам, все мои
продаваны знали, что обозначает
аббревиатура в УЗУ: внимание, уважение,
забота, улыбки. Именно из-за тотального
отсутствия таких элементарных вещей про
нашу страну говорят, что у нас низкий
уровень обслуживания и слабый сервис. И
если добавить в свой клиентский отдел
культуру ВАЗУ, то это может стать самым
простым и лучшим конкурентным
преимуществом. Уже будучи
бизнес-спикером, путешествуя по огромной
территории нашей страны, в Ижевске я
встретился за ужином с моим бывшим
сотрудником Русланом. Мне всегда
интересно, как складывается жизненный
путь моих людей после работы со мной. И
Руслан рассказывал целый вечер про свою
насыщенную жизнь-квартиру,
которую ему удалось купить, молодую и
счастливую семью и интересную работу,
которая также была в продажах. Но
продажи эти были суровыми, связанные с
большегрузами, металлом и здоровыми
бородатыми мужиками. Руслан был лучшим
продавцом компании, и я спросил его, как
ему это удалось сделать. Как всегда, всё
элементарно, Максим Валерьевич, как вы
учили, главное - это внимание к мелочам.
У меня выписаны все дни рождения моих
клиентов, и перед тем, как в очередной
раз в их город отправится наша фура с
товаром, накануне дня рождения я покупаю
им небольшой мужской подарок,
упаковываю, подписываю от себя и передаю
водителю. Даже суровому бородатому
мужику приятно получать подарки в день
рождения. Про внимание к клиенту и его
вопросам я первый раз задумался, когда
был начинающим руководителем отдела
продаж и один из моих продаванов прислал
мне коммерческое предложение, которое
подготовил для своего клиента. У нас не
было тогда единого стандарта общего
шаблона коммерческого предложения, и
каждый придумывал своё. Я читал текст, и
он мне напоминал рекламное объявление,
наклеенное на столбе. Там было написано
что-то типа этого. Мы самая крупная и
великая компания. У нас лучшие и самые
качественные услуги. Наши клиенты
счастливы от того, что работают с нами.
Мы и почти ни слова про преимущества и
выгоды, которые получит клиент от нашего
сотрудничества. А накануне вечером я
встречался со своим старым приятелем,
который на тот момент работал
официантом. И не просто работал, а
по-настоящему хотел быть лучшим
официантом в одном очень большом и
дорогом ресторане Москвы. Мы с ним
обсуждали работу с клиентами, и он мне
рассказал, за счёт чего опытные
официанты увеличивают сумму чаевых.
Оказалось, что просто за счёт того, что
приговаривают для вас, подавая каждое
блюдо.
Суп для вас, фуагра для вас, пельмени
сибирские с водочкой для вас и так
далее. Я был поражён такому простому
приёму, поэтому коммерческое предложение
моего продавана в тот момент выглядело
совсем пугающим, и мы взялись
переделывать его. Всё это оказалось не
так уж и сложно реализовать. Мы просто
после указания нашего преимущества
добавляли элементарную фразу: "Для вас
это означает, чтой? Для вас это
означает, что ни одно изменение
законодательства по вашему острому
вопросу никогда не пройдёт мимо вас. Три
раза слово вы в одном предложении. И мне
кажется, это смотрится весьма неплохо.
Переделанное коммерческое предложение
понравилось нам самим, тем более, что
оно сработало, и клиент заключил с нами
после этого договор о сотрудничестве. С
тех пор практически все письма, которые
я пишу и которые носят коммерческий
характер, пистрят словом Двы. После
встречи с моим другом у меня появилась
статуировка ведь буквы в, чтобы я
никогда не забывал об интересах своих
клиентов. Чуть позже я узнал, что
означает слово интерес в переводе с
латинского. Оказывается,
расшифровывается оно как быть внутри
интер. С тех пор слово интерес к своему
клиенту для меня обрели особенный смысл,
и я считаю, что проявление внимания к
интересом клиента это акцент именно на
его мыслях, его возможностях, его
преимуществах, его развитии и важных для
него вопросах. А так мало продавцов
уделяют настоящее внимание своим
клиентам. Спустя пару недель в моём
отделе я услышал фразу от одного
неопытного продавца, который делал
клиенту какое-то предложение по телефону
и после отказа с горяча бросил трубку,
после чего выпалил на весь отдел продаж.
Вот кос зел. Естественно, всё продаваны
обернулись в его сторону с неподдельным
любопытством. А он продолжал привлекать
к себе внимание и разгорячённо
рассказывал, что не самый умный клиент
так и не понял всё прекрасности нашего
продукта. Мой сотрудник публично
самоутверждался за счёт принижения
достоинств другого человека.
Естественно, мне пришлось его прервать,
потому что в тот момент происходило
нападение на базовые ценности, которые и
я, и мои коллеги выстраивали по
отношению ко всем нашим клиентам.
происходило нападение на уважение, на
уважение к нашим клиентам. Тогда же я
перешёл в управленческую стадию лечить и
прочитал небольшую, но громкую и
категоричную лекцию своим ребятам. Что
такое уважение в продажах? Я считаю, что
уважение в продажах, да и уважение, в
принципе, заключается в поддержке
чувства собственного достоинства
человека. Поэтому часто сам бываю
шокирован, когда оскорбительные слова в
адрес клиентов становятся нормой в
отделах продаж некоторых компаний. А
когда оскорбления идут от руководителей
продающих подразделений, тогда мне сразу
становится ясно, что такие компании
никогда не добьются сверхрезультатов в
продажах. Это невозможно. Поэтому на
уровне определения правил поведения, на
уровне создания культуры в
подразделениях
должны быть табуированы любые слова,
которые носят оскорбительный характер по
отношению к клиентам. У нас в стране
живут люди с очень ранимым эго, и каждый
человек очень тонко чувствует, когда к
нему относятся снисходительно, свысока
или неуважительно. И я сам, когда
становлюсь покупателем, и любой другой
хочет, чтобы нас воспринимали не только
как пузатый кошелёк на ножках, но и как
личность. И если получится это
продемонстрировать клиенту, то,
возможно, нам повезёт и мы получим его
согласие на работу с нами. Если же мы
будем самоутверждаться за счёт
оскорблений за спиной, то отдел продаж
нужно превратить в белую палату
психбольницы,
где вместо продаванов раздувают щёки от
собственной важности Наполеоны Ленины и
Жанны Дарк. Если же вы позволяете себе
относиться к клиенту как к чуваку,
который не хочет нифига понимать, то
задайте сами себе вопрос: "Понвилось бы
мне, если бы кто-то небрежно относился к
тому, что я сам считаю для себя важным?
Уважение вместе с вниманием могут стать
самыми простыми конкурентными
преимуществами наших продаж. В этот день
рядом с татуировкой В появилась ещё одна
буква. Очередная, очевидна и простая
вещь, которая увеличивает количество
продаж. Но так мало продавцов проявляют
настоящее уважение к своим клиентам. Ещё
спустя 2 недели я пришёл в гости в отдел
продаж, в котором работал раньше
продаваном. Меня пригласили на
празднование дня рождения, и я с
радостью воспользовался возможностью
пообщаться с коллегами. На тот момент
одним из самых лучших наших продаванов
была девушка с красивым именем Иоаланта.
И вот мы разговариваем с ней,
рассказываем друг другу последние
новости. И тут она смотрит на часы,
резко извиняется и начинает звонить
одному из своих клиентов. "Наверное,
продажа созревает", - подумал тогда я и
как же был удивлён, когда понял, что
Иоланта звонит клиентам, которым продала
2 недели назад. Случайно я стал
свидетелем этого разговора. И Аланта
спрашивала у клиента, довольна ли она
продуктом, всё ли получается найти,
какие вопросы у неё возникли во время
начала нашего сотрудничества, и всё ли
сейчас устраивает. Я был удивлён, потому
что, как правило, наше общение с
клиентом почти всегда заканчивалось в
момент продажи, и дальше начинали работу
специалисты по сопровождению клиентов. и
те действия, которые производила моя
коллега, явно выходили за рамки её
профессиональных обязанностей. Но как
это было красиво и искренне. Я видел,
что ей это было действительно важно и
интересно, и это было проявление самой
настоящей заботы о клиенте. В тот самый
вечер у меня добавилась ещё одна буква
З. К двум предыдущим и многое, очень
многое в своей дальнейшей
продаванско-проленческой деятельности. я
выстраивал благодаря проявлению
обыкновенной
человеческой заботы. Большая часть
клиентов таких поступков от продавцов не
ждёт, на них не рассчитывает. Но сколько
положительных эмоций вызывает
неожиданное проявление заботы. Могу
привести пример, как мы пытались
проявить заботу о клиентах, которые ещё
не купили у нас, но с ними активно
велись переговоры для будущего
сотрудничества. Так как мы продавали
отечественное законодательство в
электронном виде, я ежедневно проводил
мониторинг изменений наших законов для
разных отраслей. И если вдруг находил
что-то существенное, например, введение
новых реквизитов путёвых листов, мы
сообщали об этих изменениях всем
транспортным компаниям, находившимся в
нашей работе. Специалисты телемаркетинга
прозванивали всю базу таких компаний. А
если у клиентов был более глубокий
интерес? Дальше выезжали продаваны и
бесплатно привозили подборку таких
документов. Где-то я слышал, что у
человека, особенно у человека нашего,
настолько велика физиологическая
потребность в том, чтобы о нём
заботились,
что при проявлении заботы состояния его
организма улучшается на 15%.
Более того, эффект плацеба основан
именно на этом. Думаю, всё слышали о
том, что нездоровый человек начинает
себя чувствовать лучше, если ему дать
обыкновенную таблетку пустышку. И
связано это именно с тем, что о нём
заботятся, а не с внутренним убеждением,
как это принято ошибочно считать. Так
что, если хотите улучшить самочувствие
своих драгоценных клиентов, просто
позаботьтесь о них. И если сделаете это
искренне, то, возможно, они останутся с
вами на всю жизнь. Но так мало продавцов
проявляют настоящую забету о своих
клиентах. И последняя буква ту,
вытатуированная в дополнение к трём
предыдущим, обозначает уверенность в
своём продукте и профессионализм,
искреннюю человеческую продаванскую
улыбку, которой так не хватает нашим
людям. Причину этого я уже описывал в
отдельной татуировке номер терт Каждый
из нас продавец радости в самом начале
книги. Единственная оговорка: улыбка
должна быть своевременной. Оголять зубы
с самого старта отношений, как это
принято на Западе, у нас не надно, так
как люди, незнакомые друг с другом в
странах бывшего СССР,
скорее напрягаются от этого, чем
начинают улыбаться в ответ. Каждую из
четырёх букв вузу, расположенных рядом,
можно было вывести отдельными
татуировками продавана, но они стоят
рядом, потому что всё в совокупности
означают тот самый дотношенческий
дефицит, который есть у нас. В
большинстве своём наши люди и продавцы
не исключениех изначально не уважают
друг друга, невнимательны к проблемам
друг друга, больше хотят получать, чем
отдавать, и не считают нужным проявлять
положительные эмоции. А буквы вузу
постоянно напоминают мне и моим
продаванам, как надо работать, чтобы
получать честный и заслуженный
результат. Вузу - это не перечень
необходимых действий. Вузу - это образ
жизни. Вузу - это самое простое
конкурентное преимущество, которое точно
выделит нас из тысячи других продавцов,
и наши клиенты это обязательно оценят.
36. Вся ваша клиенториентированность в
мелочах. Знаете, как в продажах проще
всего выделиться среди конкурентов.
Просто вовремя перезванивайте. Если я
прошу перезвонить мне через 5 минут, а
звонят мне через полчаса, тогда мне
остаётся думать об этой компании и её
продавцах. Игорь Ман, человек, которым я
руковожу уже больше 11 лет, мой помощник
и правая рука Николай Лазарев постоянно
сопровождает меня в поездках. На его
визитке гордо красуется мало кому
понятная надпись технический помощник
Максима Батарева. На самом деле труд его
не прост. Он должен проверить
работоспособность нашей презентации на
оборудовании заказчика, выровнять звук и
свет. Мы знаем, что важны каждая деталь
и каждая мелочь. Из-за
кривопоставленного экрана старых
хрепящих колонок или отсутствие запасных
батареек для микрофона может испортиться
впечатление от всего мастер-класса. Но
самое главное и сложное, что предстоит
сделать Николаю - это договориться с
местными технарями о том, что они должны
сделать для нас что-то большее, чем
обычно. Отдельно стоит отметить, что
человека, более деликатного и терпимого,
чем Николай, сложно на этом свете найти.
Порой мне кажется, что даже грохот
надвигающейся девятиметровой волны
цунами не способен поднять его с места и
отвлечь от работы. Но даже его иногда
вышибают из состояния душевного
равновесия местные технари, которые, не
совершив ничего действенного и полезного
для нас, крайне вяло реагируют на
просьбы, отвечая что-то типа: "У нас не
так, и это работать не будет". Нет,
такого кабеля у нас нет. Нет и не будет.
Несовместим ваш ноутбук с нашим
проектором. просьбы, мольбы и попытки
попробовать сделать что-то по-другому,
как правило, сталкиваются с глазами,
воздетыми к небу и бликом от кораторую
необходимо иногда протирать. Но Николай
не всегда был техническим помощником. Он
много-много лет работал в продажах.
Более того, в своё время он даже
возглавлял в моём департаменте службу
поддержки продаж. Об этом, кстати, можно
будет прочесть в нашей совместной книге
"Воружение отдела продаж", которая
выйдет в 2017 годов. Поэтому Николай
точно знает, что нет ничего важнее
маленькой и вежливой мелочи, чтобы
раздобрить местного технаря. И, на моё
удивление, с каждым из них находит общий
язык. Знаете, что он делает, чтобы
расположить к себе людей, которых, в
принципе, сложно к себе расположить? Он
приносит им стакан воды или чая, если
есть такая возможность. Вот представьте
себе такую сцену. Местный технарь
хмурит, и без того хмурые брови и
раздувает от важности, и без того важные
щёки. С ним не получается договориться.
Они вместе пыхтят над подключением
оборудования,
чешут в затылках, и технарь периодически
всем видом пока казывает, что задача из
нерешаемых. смотрит на часы и
демонстративно бубнит себе под нос, что
он за последние сутки спал 2 часа.
Наступает момент, когда Николай встаёт и
куда-то пропадает, а возвращается через
минуту с двумя стаканами воды. Молча
протягивает технарю стакан, прихлёбывая
по пути из своего. Бац! И уже через 10
минут кажется, что это лучшие друзья, и
они совместно решают любую проблему.
Вскоре они обменяются телефонами и,
может быть, даже что-то пришлют друг
другу по электронной почте. Цена
вопроса: стакан воды и добрый посыл.
Отдельно отмечу, что даже если проблем с
подключением и настройкой оборудования у
нас нет, то стакан воды или чашка чая
всё равно всегда находятся рядом. На
всякий случай. Я очень люблю мелочи.
Более того, я считаю, что общее
впечатление от пользования продуктом или
услугой - это сумма впечатлений от
мелочей. Поехал ты в какую-то страну
отдыхать, и начинается простая
математика. Время прохождения
таможенного и паспортного контроля. Вид
с центральной обзорной площадки,
возможность купить воду в месте ожидания
багажа. Ясность неба на протяжении всего
отпуска, приветливость принимающей
стороны, возможность свободной парковки
в городе, красота заката, музыка, под
которую тебя везёт таксист. Вид из окна
гостиницы, желание гида отвечать на
дополнительные вопросы. Время в очереди
на канатную дорогу. Улыбка продавца в
пиццерии.
Часы работы хлебного магазина.
Обслуживание на АЗС. Качество воды
из-под крана, простота оформления фри,
чистота и доступность туалетов на
маршруте и так далее, и так далее.
Иногда любая мелочь, допустим, резкая
политическая критика со стороны
экскурсовода,
может испортить впечатление от
прекрасной и приветливой страны. А
иногда подаренные прямо у вагона
поезда-цветы бесповоротно влюбляют тебя
в город и его жителей. Как это у меня
произошло в Белгороде с организатором
моих мастер-классов Маргаритой
Колесниковой, когда она встречала меня
со своей чудесной дочкой Катенькой или,
например, основатели проекта Комбатуры,
которые организуют мои выезды по разным
странам и регионам нашей Родины вместе с
предпринимателями и менеджерами со всего
пространства бывшего СССР.
Такого уровня сервиса и трепетного
отношения к мелочам я не видел ни у кого
другого. У ребят чек-лист на каждый тур
состоит из нескольких сотен пунктов,
начиная от того, что ещё в аэропорту
каждому выдают кастомизированную подушку
в самолёт с логотипом проекта и
заканчивая дресс с кодом на церемонии
завершения тура, где цвет бабочки
ведущего совпадёт по оттенку с платьем
ведущей. И я рад, что наши совместные
проекты держат марку, и ни за один из
них не бывает стыдно. Более того, ими
можно гордиться, и дело не только в
общей концепции, но и в мелочах. Один из
моих хороших знакомых, бизнес-спикер и
основатель компании Ткурскхелп Михаил
Голейченко однажды рассказал мне
историю, как он прочитал книгу "Клиенты
на всю жизнь" и решил попробовать
выстроить отношения с клиентами по
принципам, описанным в ней. А, как
известно, тем, кто занимается
IT-решениями, довольно часто звонят
странные клиенты, которые под IT
понимают все проблемы, связанные с
компьютером. Дискета застряла, в
интернете выскочило непонятное окошко,
медленно скачивается кино сторинтов и
так далее. И вот как-то поступает
Михаилу звонок от такого человека,
который сокрушается, что все его друзья
уже зарегистрировались в Одноклассниках,
а он с компьютером вообще не дружит и не
может понять, как это делать. Михаил
помог ему, проконсультировал по
телефону. У человека этого получилось
создать себе профиль, и он был счастлив.
На следующий день опять звонок. Михаил,
а вот у меня есть старые армейские
фотографии. А как их разместить в
Одноклассниках?
Я чего-то никак не соображу. Без
проблем. Приезжайте к нам в офис, мы вам
поможем. Человек приехал в офис со
стопкой фотографий. Ему их отсканировали
и тут же помогли разместить в социальной
сети. "Сколько я вам должен?" - спросил
человек. "Мы за такие дела деньги не
берём", - ответил ему Михаил, чем просто
поразил этого человека. "А за что
берёте?"
И Михаил рассказал, чем занимается его
компания, какие услуги они оказывают
клиентам и чем готовы помогать людям на
платной основе. Как можно догадаться,
Михаил получил клиента фаната за то, что
когда-то доброжелательно и искренне
оказал ему помощь и не взял денег. После
этого случая тот человек привёл ему
около 20ти клиентов, да и сам
периодически появляется и с
удовольствием платит деньги. Цена
вопроса. Сканы десятка фотографий и 5
минут потраченного времени. Отдельно
отмечу, что такой подход даёт
результаты. И компания Михаила уже давно
стала франчайзе и имеет разветвлённую
сеть по стране. Но татуировка, вся ваша
клиентоориентированность в мелочах,
появилась у меня задолго до этого.
Как-то зимой была серьёзная метель,
поэтому я бросил машину возле дома и
уехал на работу на ранней электричке.
Жил я тогда в городе Королёве Московской
области, не помню почему, но день тот
был очень долгим, и с работы я уходил с
задержкой почти на 2 часа. Уже зайдя в
метро и направляясь к ярославскому
вокзалу по кольцевой линии, я взял в
руки телефон и увидел два пропущенных
вызова от моей жены и 1% зарядки
телефона. Крайне неприятная ситуация,
особенно когда судпруга в положении
нервировать её крайне не хочется. Тогда
ещё не было переносных зарядных
устройств, и в метро зарядить телефон не
представлялось возможным. И вот на моих
глазах телефон предательски выключился.
Выбежав из метро, я отправился в
ближайший салон связи крупной
федеральной сети и, протянув продавцу за
прилавком шнур для подзарядки и телефон,
попросил его на 2 минуты воткнуть
телефон в розетку. Очень вежливо,
деликатно и максимально обходительно.
Продавец уставил на меня немигающий
взгляд и сказал: "2 минуты 100 руб.
Честно, я тогда оторопел. У меня жена
беременная. Мне один звонок сделать. Вы
что, берёте деньги за то, чтобы телефон
на 2 минуты оказался в вашей розетке?
Да. Не мигая смотрел на меня продавец, и
ни один нерв не дрогнул на его лице.
Зато у меня начал дёргаться глаз.
Возможно, я не прав. Возможно, кто-то
посчитает меня снобом. Возможно, надо
было отдать эти 100 руб. за 2 минуты, но
я не смог. Я встретился с такой услугой
для клиентов первый раз в жизни и просто
не смог переступить через себя, чтобы
отдать деньги этому немигающему
человеку. Просто мне кажется, что это
ничего не стоит. А потенциальный выхлоп
от того, что мне оказали поддержку в
сложную минуту, может быть таким, что я
всю жизнь буду сам здесь покупать
телефоны. Да ещё и друзьям рекомендовать
эту сеть салонов связи. Кстати, сети
этой уже не существует. Может быть, дело
вот в таких немигающих продавцах. Об
этом как раз пойдёт речь в рассказе о
следующей татуировке. Я ехал в
электричке к беременной жене и выбивал
татуировку вся ваша
клиентоориентированность в мелочах,
которая меня сопровождает всю оставшуюся
жизнь. И неважно, что у вас написано на
сайте, неважно, что вы заявляете в
перечне ценностей вашей компании.
Неважно, какие письма пишет её
основатель клиентам на Новый год.
По-настоящему важно, придерживают ли
ваши сотрудники дверь, когда выходят
вместе с клиентами из офиса, улыбается
ли им женщина в гардеробе, когда они
отдают ей пальто, и здоровается ли с
ними охранник на входе в здание вашей
компании. Ну и напоследок не могу не
рассказать историю, которую мне поведал
один из моих наставников и хороший
товарищ Игорь Ман. Однажды в Москву со
своим семинаром приехал величайший Том
Питерс. Надо сказать, что я не мог не
воспользоваться возможностью попасть на
это мероприятие и был одним из 2тыся
слушателей, которые находились в зале.
На первом ряду, как и положено, за
большими белыми столами сидели VIP-
клиенты. Одним из них как раз был Игорь
Ман. Я смотрел на них с завистью, так
как знал, что им удастся сегодня ещё и
пообедать с самим Томом Питерсом. Том
Питерс со сцены вещал как раз о том, о
чём я пишу в этой главе. Мелочи, мелочи,
мелочи решают всё. Одна из его историй
была про то, что когда он прилетел в
Сингапур, сотрудник таможенной службы
при проверке документов на границы
предложил ему взять из большой
стеклянной вазы конфетку. Конфетку? На
таможне? Эта конфетка останется в моей
памяти на всю жизнь. "Летите всё в
Сингапур, ребята!" - кричал, размахивая
руками. Том Питерс со свойственной ему
экспрессией. На обеде с VIP-клинтами
Игорь Ман подошёл к тому Питусу и
протянул ему нашу отечественную
барбариску со словами: "Том, вы сейчас
рассказывали, какое впечатление на вас
произвела конфетка. Я согласен с вами,
когда есть конфетки в жизни - это
хорошо. Я всё время летаю, и у меня
всегда с собой конфетки для взлёта и
посадки. Вот возьмите нашу конфетку, она
очень вкусная". Том Питерс немного
растерялся, взял конфетку и спросил:
"Как вас зовут и чем вы занимаетесь?"
"Меня зовут Игорь, я издатель. Мы издаём
ваши книги на территории нашей страны".
О, вон оно как. А какие книги вы
издаете? Ман перечислил, какие его книги
выпускает издательство Ман, Иванов и
Фёрбер. И услышал следующий вопрос: "А
почему не всё? У меня же больше
пятнадцати книг, Игорь. Не можем
договориться с вашими представителями в
Америке, Том. Непростое это дело. Купить
права на издание всех ваших книг, хитро
улыбаясь сквозь усы, ответил ему Игорь
Ман. Спустя 2 дня Игорю Манну раздался
телефонный звонок из Америки. Игорь, я
со всеми договорился. Вы можете
выпускать все мои книги. Слышите? Я со
всеми договорился. Цена вопроса.
Барбариска, друзья мои, просто
Барбариска. Просто стакан воды, просто
сканфота, просто цвет бабочки ведущего,
просто конфетка. За каждым из этих
случаев стоит человек с его отношением к
жизни и к делу, которым он занимается.
И, на мой взгляд, уже давно пора
оценивать клиентский сервис любой
компании не словами, которые написаны на
первой странице красочного буклета, а
поступками,
которые совершают люди. А уж то, что от
этих мелочей зависит итоговое количество
продаж вашей компании, даже и говорить
излишне. 37. Тяжело в учеко в бою. Мне
всё равно, что вы обо мне думаете. Мне
нужны атлеты, чтобы были сильнее
канадцев. Многие ученики ненавидят своих
учителей. Тренер сборной ССС по хоккею
Анатолий Тарасов, обращаясь к своим
подопечным из кинофильма Легенда номер
17. Ну-ка, расскажите, я тоже вместе с
вами поржать хочу. Можешь сопли на кулак
мотать, можешь мамку звать, в штаны
ссать, но поставленную задачу должен
выполнить. "Умри, но сделай". Он сделал
кругом, шагом марш. Старший прапорщик
Дыгала из кинофильма Девять рота. Ведь
жалеть людей, значит, не жалеть их.
Александр Бек, Волоколамское шоссе. В
описании одной из предыдущих татуировок
я поделился мнением, что нельзя учить
сотрудников в то время, когда необходимо
вести коммерческую работу. При этом
отношение к обучению в специально
выделенное время у меня исключительно
положительное. Более того, я слабо
понимаю, каким образом можно выпускать к
клиентам необученных сотрудников. Очень
многие работодатели нанимают людей на
работу, тратя на рекрутинг бешеные
деньги и когда заполучают драгоценный
ресурс в виде молодого соискателя на
открытую вакансию. Они просто бросают
его один на один с рынком и ждут, что
произойдёт. Из серии выплывит, не
выплыт. Я слышал много историй про то,
как люди учатся плавать в детстве, когда
их бросают с лодки. Несколько моих
товарищей с гордостью рассказывали, как
вынуждены были научиться плавать, ибо
выбора в момент, когда тебя бросают с
лодки, у тебя нет. Жаль, что мы никогда
не услышим рассказов тех, кто так и не
научился плавать в такой же точно
критический момент жизни. Выплыт, не
выплыт. Выплыт наш человек. Он такой же,
как и мы, научился плавать
самостоятельно. Красавчик. Не выплывит.
Ну что ж, будем искать другого. Тот
оказался слишком слабым, чтобы влиться в
нашу команду Суперменов. Мне кажется,
это не самым лучшим управленческим
подходом, потому что если бы так делали
те же спортивные тренеры, то не видать
бы было ни побед на соревнованиях, ни
всяческих перспектив на эти победы. Наша
задача создать условия для того, чтобы
человек, работая с нами, мог раскрыть
продаванский потенциал. Одно из таких
условий обучения сотрудников. Я вообще
считаю это обязательной базовой
процедурой в любом отделе продаж. Надо
дорожить репутацией своей компании.
Необученные продавцы выжигают рынок
своей некомпетентностью и платят
информацию о том, что с нами лучше не
иметь дела, если продавцы путают слова
упрощёнка и усиченко. Как мне на днях
заявил один из таких молодых бойцов,
достаточно приличной компании. Значит, и
компания выглядит точно так же в моих
глазах. Многие руководители небольших
организаций делают большую ошибку, когда
говорят: "Поле научит лучше любого
тренинга и не вкладываются в развитие
продаванов". Я называю это открытой
демонстрацией управленческой лени. Отказ
менеджера обучать подопечных равен
преступлению перед нашим сбытовым миром.
Всё время, которое сотрудник отдела
продаж не тратит на коммерческую работу
с клиентами, должно быть потрачено на
его обучение. Точка. Я был одним из
первых руководителей в компании, которые
пытались учить сотрудников, пересказывая
им неработающие американские книги по
продажам. И называли мы всё это дело
тренингом. Но капля за каплей, час за
часом, ошибка за ошибкой, год за годом
мы научились учить своих людей. Более
того, в своё время обучения и запуск
новых продаванов мы сами считали
основной нашей компетенцией. С
уверенностью могу сказать, что несколько
десятков звёздных продаванов выходили из
нашей школы, из досшколы обучения
ежегодно. Их гораздо больше, чем
удавалось выращивать нашим конкурентам.
Многие софтовые компании Москвы
охотились и продолжают охотиться за теми
людьми, которые прошли нашу школу
продаж. Многие руководители крупных
организаций тоже допускают большую
ошибку, когда говорят: "Поле научит
лучше любого тренинга и скептически
относятся к тем программам обучения,
которые организовывают для их
сотрудников штатные тренеры, проявляя
тем самым нелояльное отношение к своим
смежникам. Не нравится то, чему учат
внутренние тренеры. Влияй,
договаривайся, согласовывай. Если мне
хоть один руководитель отдела продаж
скажет, что он не может повлиять на ту
программу обучения, которая разработана
кем-то для его продаванов, я ему скажу,
что он врёт или плохо старается, выбирая
другие приоритетные направления в своей
работе. Я лично потратил на разработку,
согласование и утверждение программы
обучения для продаванов не одну сотню
часов своей карьеры. Надо людей учить
прежде, чем бросать на амбразуру. И
учение должно быть тяжёлым. Как учат
десантников, как учат олимпийских
чемпионов, как учат пожарных. Или тем
тоже говорят: "Поле научат". Даже
сборную России по футболу поле научить
не может. Поэтому тренировки должны быть
в офисе. моделирование игр с клиентами,
разных ситуаций, оказание помощи,
передача опыта, разбор кейсов и ошибок и
так далее. Мы в своё время
организовывали даже видеосъёмку для
сотрудников,
чтобы человек мог посмотреть на свои
ошибки со стороны, и, в конце концов
сделали её обязательной, включив
программу на испытательном сроке. Это
увлекательнейшее занятие учить своих
людей. Более того, я бы рекомендовал не
выпускать их в поле, пока вы сами не
убедитесь, что хотя бы базовыми
представлениями о том, как правильно
вести переговоры, ваши сотрудники
обладают. А какие же красивые отмазки
молодые сотрудники рассказывают в
ролевых играх клиент? Продавец,
например, говорит тебе продаван: "Это я
в офисе себя так веду, а вот у клиентов
я совсем другой. А ты ему: "Да не верю я
тебе, дорогой мой человек. Как ты
делаешь что-то, так ты делаешь всё".
Или: "Меня просто смущает, что вы на
меня смотрите и оцениваете, а у клиентов
я более раскрепощённо себя веду". А ты
ему: "Так, наоборот же, круто. Здесь я
тебе просто двойку могу поставить, а
клиент у тебя может не купить". И эта
оценка гораздо страшнее, чем нынешняя
двойка. Знаете, что я понял? взращивая
других продаванов и бесконечно передавая
им опыт своих успехов и неудач. Что
супермены кончились, и это очень плохая
новость, но мы можем их вырастить сами.
И это очень хорошая новость. Главное
нанести себе правильную татуировку
тяжело в уче, легко в бою и начать
тратить себя и свои жизненные силы на
то, чтобы выращивать своих
последователей в городах, где я работаю.
А это вся территория бывшего Советского
Союза. Абсолютно все руководители грешат
на то, что настоящих буйных мало. Вот и
мало вожаков, и совсем небольшая часть
готова тратить себя на обучение нового
поколения бойцов. Стратегия у
большинства работодателей: найти хороших
продаванов на рынке и схонтить их.
Только есть одна проблема: таких людей
нет. А если есть, то, как правило, они
себя хорошо чувствуют на своих рабочих
местах и не собираются никуда уходить.
Поэтому я выступаю за выращивание людей
своими силами. В своё время, будучи
заместителем директора по продажам, я
даже инициировал и возглавил
подразделение, которое называлось
учебный сбытовой блок, сокращённо уб и
руководил им до момента назначения
директором по продажам в своей компании.
Именно там удалось реализовать одно из
главных правил Александра Васильевича
Суворова. Тяжело в уче, легко в бою.
Предпосылок для создания УУС бы
достаточно много. Я думаю, что часть из
них есть и в вашей компании. В то время
наше РОП
в силу своих функциональных обязанностей
и высокой загрузки, по сути, находились
перед выбором либо выращивать
продаванов, либо добиваться ожидаемого
от них результата в продажах. Так как
все системы оценки на тот момент были
настроены на получение результатов
клиентах, довольно часто менеджеры
жертвовали выращиванием людей. Опять же,
тогда менеджеры нашего департамента не
имели чётких критериев для приёма
сотрудников на работу и
руководствовались в принятии решений в
основном субъективными факторами, как
то: мой, не мой, нравится, не нравится,
валеется в коллектив, не вольётся, не
учитывая профессиональных характеристик
и способностей кандидатов к продаже
наших продуктов. Продаваны после
испытательного срока в разных
подразделениях имели разный уровень
подготовки. Назревала необходимость
унифицировать программу адаптации
сотрудников, занимающихся одним делом, и
начать делать ставку на наличие
одинаково подготовленных специалистов,
способных привлекать нужное нам
ежемесячно количество продаж. На тот
момент основная ставка делалась на
случайных лидеров, с которыми нам
повезло и которые способны были
реализовывать по 10 продаж в месяц. Ну и
самое главное, в Москве очень остро
чувствовалось, что количество рабочих
мест на вакансию продавцов растёт. А в
связи с демографической ямой в начале
1990 количество соискателей на ту же
вакансию продавца уменьшалось с каждым
месяцем. Супермены на рынке кончились, и
ничего не оставалось делать, как
создавать свою учебку по взращиванию
сильных, отважных, грамотных, красивых и
классных продаванов, чем мы и занимались
и продолжаем такие системы создавать до
сих пор. Главное, чтобы испытательный
срок действительно был для молодёжи и их
руководителей испытанием, и тогда всё
будет с результатами в порядке. Ведь
тяжело в учении, легко в бою. 38. Не
обижайте лучших продавцов. Недавно Си
посмотрел на необходимые к выплате
проценты и, видимо, решив, что это
слишком много, сказал, что продажники
заработают слишком много. К тому же была
найдена ошибка в отгрузке одного из
продающих менеджеров, которая уменьшила
рентабельность одного из заказов на 40%.
Для информации, общая цифра выручки по
всем заказам этого менеджера за квартал
составила 140% по сравнению с
предыдущим. Было принято решение, что
этот продавец лишён квартальной премии,
а вместе с ним и его руководитель.
Ситуация отчасти справедлива, если не
знать того факта, что все сделки
проводятся только с одобрения СФФ и
после расчёта рентабельности
руководителем и бухгалтерами. После этой
истории продавец и руководитель захотели
пересчёта штрафа, но вместо этого
продавец был уволен, а руководитель
получил 50% от причитающегося ему
квартального бонуса. В настоящий момент
вся ситуация дала почву всему составу
продавцов начать искать работу и и
делать вид, что ничего не произошло и,
как я вижу, больше никто не верит в
честность компании. Реальное письмо
одного из читателей книги 45 татуировок
менеджера, директора по развитию Бориса
Владимировича Ха, опубликована с
разрешения автора. История, вынесенная в
эпиграф этой главы, далеко не
исключительная. Когда я встретился с
этим первый раз, я сильно расстроился,
когда второй удивился, потом третий,
пятый, двенадцатый раз. Всё всегда
проходит по одинаковому сценарию. Один
кто-то ставит серьёзную задачу и
утверждает под это систему начисления
вознаграждения.
Два кто-то особенный и талантливый из
отдела продаж перевыполняет всё планы и
зарабатывает себе верхние бонусы.
Большие и жирные бонусы, возможно,
величиной даже больше, чем зарплата
коммерческого директора. Три.
вознаграждение начинают зажимать,
придумывая разные причины, как его не
выплатить, потому что сумма
действительно высокая. Четыре. Тот, кто
продал больше всех, пытается найти
справедливость, показывает документы и
формулы, выведенные не им, а высшим
руководством. Пять. Продавец покидает
компанию, либо глубоко на неё
обидевшись, либо по инициативе его
начальников. Шесть продажи падают у
всех. Реанимировать их можно через
полгода минимум, потому что всё это
время происходит либо полная замена
состава в отделе продаж, либо
восстановление потерянной репутации
через различного рода популярные
решения. В одной очень хорошо известной
компании появился в отделе продаж
продавец, и звали его Шариб. Шариб был
невероятным продавцом, всегда с иголочки
одет с подвешенным языком. В прошлом он
был неплохим адвокатом. постоянно
работал над собой и
самосовершенствовался.
В общем, делал своё дело честно. Так как
Шарип имел юридическое образование, он в
первую очередь изучил все внутренние
документы и регламенты, в том числе и
систему оплаты труда продавцов. Продавцы
в этом отделе были самыми обыкновенными.
Они гонялись за своими привычными
продажами, ездили в организации малого и
среднего бизнеса. желательно без
секретарей и охранников продавали не
самые дорогие продукты. И, в принципе,
такое положение дел всех устраивала. В
Топ ForbС или любой другой топ особо
никто в этом отделе продаж и не пытался
залезть, так как опыта продаж крупным
компаниям ни у кого не было, и каждый из
продавцов в глубине души понимал, что он
просто не соответствует такому уровню.
Но когда появился Шарип, всё изменилось.
Он решил продать самой компании страны.
Впусть сокращённо это будет звучать СКС,
а лучше, чтобы было более приближено к
реальности. Пусть эта компания
называется СКС-Нфть, но, конечно же, всё
включая меня, не верили, что Шарипу
удастся это сделать. А Шарип не спал
ночами, придумывал способы захода в ту
или иную дверь. Скснефть.
Через какое-то время вышел на
руководителя, одного из многочисленных
департаментов, потом на второго,
третьего. Ежедневное преодоление
бюрократических припонов со стороны
клиентов и собственной компании,
знакомство более чем с тридцатью
руководителями разных уровней внутри
компании клиента и 12 месяцев
переговоров, отказов, согласований и
непростой работы. В конце года сделка
состоялась, он продал. Год работы был
проведён не зря. Безусловно, Шариб был
героем. Он сделал такое, чего не делал
никто и никогда за всё время
существования компании. Естественно, как
это принято в отделах продаж, мы быстро
посчитали, какую сумму составит его
премия, и увидели цифру, за которую
можно было купить в то время неплохую
иномарку эконом-класса. Честно, на мой
взгляд, тогда Шарипу никто даже не
позавидовал. Все знали, что это
заслуженные деньги, так как постоянно
видели его то при согласовании
очередного пункта договора, то уходящего
последним с работы, то рассказывающего
нам об очередной бюрократической
преграде, которую ему приходилось
преодолевать. Сумма была
беспрецедентная, и все продавцы компании
притихли в ожидании начисления
переменной составляющей.
Выплатят, не выплатят. За 2 дня до
выплаты премии руководителю Шарипа
довели следующее решение. Клиент
тендерный, поэтому не факт, что в
следующем году он продлит договор с
нами, так как нам надо будет заново
участвовать в тендере. Безусловно, Шарип
молодец, поэтому мы ему выплатим 50% от
всей положенной суммы, а следующие 50%
через год. И только в том случае, если
договор с нами продлят. Мне кажется,
продавецкие стоны разносились по
компании целый день. И это стонал не наш
главный персонаж. Это делали все
продавцы компании. Кто-то стонал
нецензурно, кто-то ахая, а кто-то просто
сплёвывал и ничего не говорил. Всё были
в шоке. Шариб пытался добиться правды и
справедливости, но в конце концов
обиделся и покинул компанию. А все
остальные продаваны перестали верить в
то, что правила работают. Они начали
думать, что много продавать невыгодно,
потому что всё равно за это никто не
заплатит. Ну и совсем нет мотивации для
сверхдостижений.
Я знаю многих людей в этой организации.
Разговоры об этом случае ходили
несколько лет. Ну а после того, как сам
Шарип мне это рассказал, я набил себе
очередную татуировку. Не обижайте лучших
продавцов. Обижать их нельзя именно по
той причине, что все остальные просто
начнут меньше продавать и искать другую
работу, так как у нас в стране у людей
уже давно обострено чувство поиска
справедливости. С одной стороны, и
глубоко засело чувство коллективной
беспомощности в случае, если кого-то
обидели с другой. Однажды я был
свидетелем того, как лучшего
руководителя отдела продаж по итогам
последнего квартала, достаточно крупной
компании серьёзно, оштрафовали за то,
что его сотрудники некачественно
работали с CМ системой. Он был в то
время первым номером, первым по
результату, и первого публично при всех
бьют. Естественно, сбыт очень долго
пытался подняться после этого. Мотивации
стать лучшим. чтобы потом публично
попадать под нравственный каток ни у
кого нет, а тому первому номеру как
будто отрубили крылья, и он так и не
смог вернуться к жизни, хотя был для
всех маяком, за которым хотелось бежать.
Я прекрасно понимаю мотивы руководителей
в тот момент. Они звучат примерно так:
"Исключений не будет ни для кого. Если
мы приняли решение делать именно так, то
мы и будем это выполнять. Даже если под
наш синокос попадёт ближайший
родственник первого лица или лучший
продавец, мы их тоже покосим. Ближайшего
родственника можно, лучшего продавца
нет. Точнее, тоже можно, но полностью
отдавая себе отчёт, что продажи упадут у
всех на ближайшие полгода. Если это
стоит того, пожалуйста. Ну а напоследок
я расскажу вам историю от первого лица,
которую мне поведал мой хороший друг
Максим. Когда я стал директором по
продажам автосалона, в котором сам вырос
как продавец, я собрал всю команду и
сказал, что мне нужен только результат,
и я готов расставаться с любым, кто
будет ставить мне палки в колёса. У меня
всегда были высокие требования к себе
самому, и я их буду выставлять каждому
члену своей команды. Ребята, обещаю, вам
будет непросто, но этот период своей
жизни вы потом будете вспоминать как
лучший. Мы всех разорвём на этом рынке.
К сожалению, с двумя своими товарищами
мне пришлось расстаться почти сразу, так
как они не восприняли мои слова всерьёз.
С остальными же был действительно самый
весёлый период. Я вкладывал в своих
людей все, что знал и умел сам. Мы
работали на результат всё вместе, не
поднимая головы. И в конце года, когда
были подведены итоги, поняли, что
продали больше всех в нашем регионе. Мы
показали самый высокий результат. На
годовое итоговое собрание с участием
всех первых лиц коммерческих
подразделений я ехал, расправив крылья.
Ведь я был лучшим. Я был победителем, не
с краю. Я ждал не только похвалу от
высшего руководства, но и рассчитывал на
какую-то годовую премию, а может быть,
ещё и на ценный подарок. Но на собрании
случилось то, чего я даже и ожидать не
мог. Меня сделали антипримером, в меня
тыкали пальцем и говорили, что продавать
так, как мы, может каждый дурак, что
средний чек сделки. Один из самых
небольших, что главное не количество
продаж, а дополнительное оборудование.
Я был обескуражен, так как это был удар
под дых. Почему молчали раньше? Почему
не корректировали мою работу, если
что-то было не так? Почему никак не
поблагодарили и даже спасибо не сказали?
Ведь мы же распродавали даже не ликвид,
за который никто не хотел браться. Ведь
ради этого результата я жертвовал
временем, которое мог бы проводить с
семьёй. Что мне сказать моим людям? Во
мне убили дух чемпионства.
соревновательности, мотивацию и надежду.
Пару моих попыток оправдаться или
попробовать показать своё видение данной
ситуации напоминали укол непробиваемого
панциря иголкой. И в итоге я ушёл из
организации и стал индивидуальным
предпринимателем.
А с продажами там и сейчас, спустя
полтора года, полный бедлам. Да, кстати,
Максим ушёл из компании и стал
индивидуальным предпринимателем,
увеличив свой среднемесячный доход
примерно в семь раз. И этому я тоже не
удивлён, ведь он умеет продавать.
Знаете, в чём заключается секрет? Лучшие
продавцы никогда не пропадут без
компании. А вот компания без своих
продавцов может изгинуть. В книге 45
татуировок менеджера я писал как
основатель компании, в которой работала
моя супруга, отказался выплачивать
премии продавцам, перевыполнившим план,
в результате чего деятельность свою эта
компания прекратила уже в ближайший
квартал после этого судьбоносного
решения собственника. Безусловно, есть
исключение, когда и лучших продавцов
нужно публично наказывать, а то и вовсе
увольнять. Если продавец пойман на
откате, отмыви жёстком обмане, если в
действиях продавца прослеживался злой
умысел, всё-таки репутация ваших продаж
- это, в том числе, и такие решения. Но
когда речь идёт об изменении
установленных правил задним числом,
попытках не доплатить внезапно всплывшем
новом решении или ещё чем-нибудь
подобным, тогда лучше этого не делать.
Потом не подняться. Я много раз хотел
наказать лучших своих сотрудников за
какие-то серьёзные косяки и просчёты, но
каждый раз моя татуировка: "Не обижайте
лучших продавцов". В этот момент
начинала пульсировать, и у меня не
поднималась рука это сделать.
приходилось воспитывать, спокойно глядя
в глаза, и предупреждать о недопущении
такого же проступка в будущем, потому
что я помню историю Шарипа Максима,
Бориса Владимировича Ха и десятки других
подобных историй. 39. Аккуратней с
акциями. Они деморализуют продавцов.
Везде обман. Купил порошок. Написано 100
г бесплатно. Открываю. Там только
порошок. Анекдот. Мне все дарят.
подарили лошадь, но плохую. Наверное,
сдохнет. Ве Жириновский. Однажды, когда
мы устроили очередную гонку с
конкурентами за лидерство в отрасли и
шли с ними, как говорится, наздря в
наздрю в течение года, в декабре, на
самой финишной прямой, мне стали
поступать сигналы, что конкурент бросает
все силы и рекламные бюджеты на
последний рывок. Мои продавцы начали
приносить мне рекламные листовки
конкурентов в качестве трофеев, добытых
у наших потенциальных клиентов, и с
надеждой смотреть в глаза, чтобы я
сделал что-то подобное. На листовках был
размещён снимок китайского планшета
стоимостью недороже 100 долларов и
призыв срочно заключить договор с
компанией за такой прекрасный подарок.
Как же меня обрадовала эта листовка.
Можно сказать, листовка конкурентов меня
просто осчастливила. Именно в этот
момент я понял, что мы опять победим.
Представьте себе, за пару месяцев до
рождения этой листовки с призывными
словами: "Налетай, акции и я". Совещание
совета директоров, на котором немного
разволнованный и краснощёкий директор по
продажам показывает графики продаж в
отрасли, добытые умными аналитиками. Он
взбудоражен. Он говорит, что есть шанс.
Наконец-то есть шанс победить тех, кто
долгое время находится на высшей строчки
рейтинга, что нужно дополнительно
стимулировать рынок, что нужен какой-то
необычный вброс для клиентов, чтобы они
выбирали именно их компанию. Потом берёт
слово директор по маркетингу и говорит,
что у него есть возможность закупить
недорогие, но правда и не самые
качественные планшетные компьютеры, что
люди будут выбирать именно их
предложение, потому что обладание
планшетом сейчас в тренде, что придётся
раскошелиться. Но здесь он солидарен с
директором по продажам. Зато есть шанс.
и собственник или исполнительный
директор, зажмурив глаза, подписывать
счёт на достаточно приличную сумму,
чтобы эти планшеты успели доставить в
отделы продаж к 1 декабря, а дальше я
знаю, что будет. Дальше продавцы
радостно бегут с этими листовками по
своей клиентской базе, и в этот самый
момент они перестают быть носителями
ценностей и выгод продукта или услуги.
Они пытаются впарить этот планшет
бесплатно, и они это делают вместо того,
чтобы продавать то, что они в первую
очередь продавать должны. Они забывают
про тот основной товар, который кормил
их всё это время, потому что их
менеджеры дали возможность это сделать.
И всё в этой цепочке. От собственника до
специалиста отдела продаж думают, что
дешёвый китайский планшет в подарок
должен быть основным аргументом для
покупки. у них. Я улыбался, потому что
понял, что мои конкуренты совершают
колоссальную ошибку. Они дают
возможность продавцам верить не в
продукт, а в то, что теперь покупать у
них должны, потому что у них есть вот
этот китайский гаджет. Очень многое в
продажах зависит от позиции первого
лица. Во что вы больше будете верить? В
то, что в вашей отрасли нельзя продать
без сидок. Уверяю вас, значит, без
скидок продавцы не смогут продать в то,
что у вас такой бизнес, что приходится
сидеть на откатах. Даю 100% гарантии, ни
один продавец без отката теперь не
сможет продать. В то, что надо закупить
микроволновки и утюги, как бонусы
клиентам. И только тогда клиенты купят.
Могу поспорить, когда утюги на складе
закончатся, продавцы больше не смогут
продавать. И некоторые управляющие
допускают такие критические ошибки и
делают продавцов коммерческими
импотентами,
которые потом ничего не смогут продать
без волшебной таблетки в виде акции,
подарка и прочего. И моё внутреннее
убеждение. Продавец, получивший выбор,
что ему на самом деле нужно продавать,
бонус или основной товар, начинает с
бонуса, потому что он бесплатен, лёгок в
реализации, выгода от него очевидней, и
это становится аргументом для начала
сотрудничества, особенно на рынке в 2В
в. А потом ваша армия отказывается
воевать, потому что она деморализована
из-за того, что на фронт не завезли
ароматизированную туалетную бумагу. Где
наши подарочные микроволновки? Без них
клиенты не хотят покупать. Представьте
себе, вы приходите с близким человеком в
авторский ресторан, открываете меню и
видите непривычное названия блюд типа
французская осень или каштановый рубин.
Предположим, название вас зацепили, и
когда подходит официант, вы просите его
рассказать про эти блюда. Хорошие
официанты начинают рассказывать про
свежие помидорки черри, высушенные под
итальянским солнцем, про нежную и
хрустящую багетную палочку, которую
принесут к изысканному кремсупу с
ароматом трюфеля, изготовленному под
личным контролем шеф-повара, который,
кстати, победитель соревнований,
проводимых всероссийской гильдии
рестораторов. Хороший официант не просто
принимает заказ, он продаёт блюдо и
делает это вкусно. А теперь представьте
себе сцену, когда официант наклоняется к
вам и загадочно говорит: "Крайне
рекомендую взять этот кусок мяса. На
него сейчас скидочка 35%.
Или: "Берите вот эту пиццу, и в подарок
к ней мы принесём вам стакан кваса
бесплатно". Небольшое количество людей
захотят сделать заказ в ресторане ради
бесплатного стакана кваса, а не ради
хорошего основного блюда. Небольшое
количество клиентов захочет купить у вас
ради тех бонусов, скидок и сувениров,
которые идут в подарок к основному
товару или услуге. Но всё же
справедливости ради скажу, что свою
часть клиентов наши конкуренты собрали.
Очень немного людей сейчас могут запасть
на такое бесплатное супервыгодное
предложение и потратить деньги
организации на то, чтобы получить личную
выгоду и подарить внуку этот бесплатно
полученный планшет. И, скорее всего,
этот клиент разовый, и он не будет
платить всю жизнь деньги за однажды
подаренный гаджет, потому что подарок
быстро забудется, а основной продукт
останется, а он ему не продан. Продан
только подарок. Поэтому от основного
продукта можно очень просто и
безболезненно отказаться. Вспоминается
история, как я разговаривал с клиентом,
который звонил нам уже поздним вечером и
просил взять его к себе на обслуживание.
Дежурный секретарь переключила клиента
на меня, так как продавцы уже
разбежались по домам. Оказалось, что с
этим клиентом мои сотрудники вели
переговоры пару месяцев, но наши
конкуренты умело перехватили его на
самом финише, в результате чего он решил
начать сотрудничество с их компанией, а
не с нами. Воспользовавшись возможностью
поговорить с клиентом не через
сотрудников, я спросил, почему же он
всё-таки принял решение не в нашу
пользу, и услышал для себя шокирующие
слова. Они они мне Чебурашку подарили.
Молодцы. В тот самый момент, когда это
было уместно, когда наш продукт был уже
продан, когда мы обсудили цену и условия
сотрудничества.
Только тогда нужно было что-то клиенту
подарить, чтобы этот Чебурашка был
дополнительным аргументом для начала
сотрудничества.
Но не заходить со словами. Берите у нас
каждому, кто это сделает. Чебурашка в
подарок. Конкурентам в какой-то степени
тогда повезло, потому что наш продавец
не дожал сделку, а их проявил
находчивость и своевременно оказался в
нужном месте и в нужное время. Я много
лет фанатично выступаю за то, что
продавцам нужно отлично знать и глубоко
разбираться в продуктах, которые они
предлагают с утра до вечера. И только
когда им удаётся продать основной
продукт, тогда срабатывает
дополнительный аргумент. Но слышит меня,
к сожалению, далеко не всё. Поэтому я
любил зачётные и аттестационные
процедуры по знаю нашего основного
продукта и фанатично создавал такие
условия, при которых будет легче пройти
эту аттестацию, чем нет. Мне жалко того
парня, у которого прошла оплата после
того, как он подарил клиенту Чебурашку.
Скорее всего, он поверил в Чебурашку и
потом много раз пытался сделать то же
самое с другими клиентами, но далеко не
все готовы за это платить деньги. Тем
самым продавцы деморализуются и
перестают верить в светлое будущее. А на
складах компании пылятся мягкие игрушки,
календарики и шариковые ручки, которые
практически не имеют значения и
добавленной стоимости. Безусловно, мы
использовали в работе акции, скидки,
бонусы, сувенирную продукцию и разные
подобные вещи, но всегда старались
сделать так, чтобы это не было основным
аргументом, а лишь приятным дополнением
к основному продукту. А теку на
протяжении всего следующего года очень
тяжело восстанавливались и никак не
могли выйти на их прошлогодние
показатели. Возможно, это каким-то
образом связано с тем, что китайские
планшеты кончились, а замену им найти
было нелегко. Но я уверен, что и у
коммерческого директора, и у всех
остальных причастных к тому событию
людей должна была появиться огромная
татуировка.
Аккуратней с акциями. Они деморализуют
продавцов. Сорок, не втягивайте клиентов
в свои внутренние проблемы. Ссор из
избыт. Русская народная пословица.
Первым делом необходимо позвонить по
телефону двух, сообщив номер автомобиля
и имя владельца и узнать, производилась
ли эвакуация вашего транспортного
средства. Один. Если автомобиль
эвакуирован, то необходимо узнать
телефон и адрес подразделения ГИБДД,
сотрудники которого производили
оформление, а также адрес
специализированной стоянки, где
находится автомобиль. Без документов из
ГИБДД забрать автомобиль не получится.
Два. Едем в отделение ГИБДД. Дежурная
часть работает круглосуточно. При себе
необходимо иметь паспорт, свидетельство
о регистрации транспортного средства,
водительское удостоверение, доверенность
на управление ТС. Три. В отделении уже
лежат частично заполненные акты и
бланки. Предъявляем документы,
рассказываем о себе, кто мы, где
работаем, где проживаем. От сотрудников
ГИБДД получаем протокол о задержании ТС,
акт разрешения на возврат ТС, либо
делается пометка в протоколе о
разрешении выдачи ТС. Квитанцию с
реквизитами на оплату штраф оплатить
можно и по номеру протоколачетыре.
Получив документы из ГИБДД, отправляемся
на стоянку. Специализированные стоянки
выдают автомобили круглосуточно. Пять.
Перед подписанием каких-либо документов
на специализированной стоянке необходимо
осмотреть автомобиль, протокол, в
котором описаны все повреждения на
момент эвакуации. Если на автомобиле
появились повреждения, которых не было
до эвакуации, необходимо вызвать наряд
ДПС и составлять протокол. Шесть. Если
всё в порядке, оплачиваем на месте
стоимость эвакуации и хранения.
Расписываемся в журнале, что автомобиль
забрали. Памятка водителю
эвакуированного автомобиля. Иногда
пытаюсь что-нибудь купить или заказать
какую-нибудь услугу, я чувствую себя
человеком, у которого эвакуирован
автомобиль, потому что приходится пройти
девять кругов ада, сталкиваясь с
какой-то очередной бюрократически
формализованной системой внутри
компании, прежде чем я отдам свои
деньги. Но если со спасением своего
автомобиля мне всё ясно, так как такие
условия созданы специально для того,
чтобы у меня не было больше соблазна
нарушать ПДД, то почему такие
препятствия должен преодолевать в
коммерческой структуре, которая живёт за
счёт денег, которые им переводят
клиенты, мне непонятно. И таких кейсов
десятки, сотни, тысячи каждый день.
Каждый день мы сливаем клиентов только
потому, что не можем навести порядок
внутри своей системы. К сожалению, я
разочаровываюсь в брендах компаний,
интернет-магазинах,
просто в продавцах гораздо чаще, чем
восхищаюсь ими. И это проблема не только
стран постсоветского пространства. Эту
главу книги я пишу в отпуске в Испании.
В первые 2 дня моего отдыха я уже успел
трижды разочароваться в продающих
системах. которые плохо сработали. И
сейчас буду ругать их. Мы прилетели в
Аликанте вместе с другом, который
заказал аренду автомобиля. Стойки этой
компании в аэропорту не было. В письме,
высланном нам на имеil, расположение
офиса тоже не указано. Испанским языком
мы не владеем. Роуминг съедает деньги
быстрее. Чём мы набираем номер этой
компании? В итоге мы нашли
русскоговорящего человека, который
рассказал нам, что от аэропорта до места
аренды ходят специальные автобусы, и всё
нам смог объяснить. Когда мы добрались
до этого места, то уже потратили 40
минут времени и кучу нервов. И все это
для того, чтобы отдать 600 евро. Неужели
нельзя было приложить к письму что-то
типа инструкции, как до нас добраться?
Нет, это проблема клиента. Ищите нас
сами. Я даже представить себе не могу,
сколько людей до них не доезжают. Самое
интересное в этой ситуации, что через 2
дня мне тоже нужно было ехать в аэропорт
и арендовать автомобиль на длительный
срок. Естественно, к ним я не поехал и
никогда в эту компанию не обращусь. На
следующий день мне нужно было купить
местную сим-карту. Продавцы работали
очень ловко, принимая таких туристов,
как я. одного за другим. Ксрокопия
паспорта, контракт, пару вопросов.
О'кей, сэр, проходите в кассу,
оплачивайте. А там неторопливый кассир
разговаривает по телефону и вообще
никуда не торопится. Четыре продавца
обеспечивают его клиентами, и впереди
меня очередь из шести человек. Самое
главное, что этот кассир ещё отвечает за
проверку проданного товара и ставит
печать в гарантийный чек. А передо мной
двое купили телефоны, и я жду 10 минут,
20, 30. Как и у любого другого человека,
уровень моей раздражённости прямо
пропорционален времени ожидания в
очереди. Попытки просто пробить
маленький чек закончились плачёвно. И
когда всё-таки меня обслужили и отдали
SIM-карту, я уже был глубоко убеждён,
что никогда в этот магазин больше не
зайду. Никогда. Ну а вечерняя ситуация
меня добила окончательно. Мы покупали
супруге солнцезащитные очки. И на кассе
уже после того, как списались деньги с
карты, нам не отдавали товар, потому что
не положено отдавать очки без коробочки.
А она потерялась, и её очень долго не
могли найти. Тоже минут 30. Я уже чуть
ли не на коленях просил отдать нам эти
очки без коробочки, потому что она нам
не нужна.
Но продавец был непоколебим, ссылаясь на
внутренние правила: "Я не приду в этот
магазин больше". Вы же понимаете,
почему. И всё это происходило в старушке
Европе, которую мы так часто любим
приводить в пример. Проблемы одинаковые,
и они есть везде, но они не должны
касаться меня и вас. Внутренние проблемы
не должны касаться клиента. Но как часто
клиента втягивают не только в проблемы,
но даже в разборки.
Это прямо по-нашему. У меня была золотая
карта одной из московских хороших
сетевых химчисток. Именная золотая
карта, дающая максимальную скидку на
услуги. Когда пришёл срок её обмена,
оператор-приёмщик начала задавать мне
странные вопросы из серии: "Откуда у вас
эта карта?"
Я не хочу отчитываться перед оператором
приемщиком, поэтому сказал ей, чтобы она
уточнила эту информацию своими силами у
тех людей, которые мне её выдали.
Ведь она именная, и у них должны быть
данные о том, кто мне её выдал и почему
она оказалась у меня. Реплика из серии
Дети карты лично выдаёт наш директор
меня вообще никак не напрягла, потому
что в своё время директор мне её и
вручила, и я отдал карту на обмен.
Дальше начали происходить чудеса. Мне
несколько раз названивали из этой
компании какие-то люди, возвращали карту
обратно, потом просили сдать её ещё раз.
В итоге сделали новую с ошибкой фамилии,
но для этого понадобился Геоде. год,
друзья мои. Конечно же, за это время я
нашёл других поставщиков этих услуг.
Благо, в Москве хорошо развита
конкуренция в любой сфере деятельности.
Зачем меня втягивать в чьи-то разборки?
Просто дайте мне спокойно потратить
деньги в вашей компании, чтобы мне было
хорошо тратить деньги, приятно тратить
деньги, чтобы я пришёл ещё раз к вам с
удовольствием тратить деньги. Но нет же
мешают. И поэтому часто чувствуешь себя
дураком. В такие моменты у меня всё
время начинает покалывать татуировка. Не
втягивайте клиентов в свои внутренние
проблемы, которую я получил, когда был
молодым руководителем отдела продаж.
Тогда у нас в компании ещё не было
серьёзного отдела маркетинга, и один из
топ-менеджеров возглавил проект Фишки.
Фишки мы дарили клиенту в обмен на
пользование нашими услугами. Они
представляли собой магниты на
холодильник, были не очень приметными, и
толком клиенту ничего не давали, кроме
небольшой скидки на наши следующие
услуги. При этом было столько
бюрократии, таблички, различные формы
отчётности, письма, которые нам должен
писать клиент, чтобы обосновать скидкую.
В итоге даже учёт этих фишек вёл сам
клиент. Это был настолько странный
проект, что сами сотрудники стеснялись
его, и этими фишками были забиты ящики
рабочих тумбочек. Мне кажется, до сих
пор этих магнитов можно собрать
несколько сотен в офисе, даже несмотря
на то, что прошло уже больше 10 лет, как
проект провалился. И каждый раз, когда я
встречал эту фишку, я вспоминал про свою
татуировку. Не втягивайте клиентов в
свои внутренние проблемы. Не можете
вести учёт того, что покупает клиент. Не
можете автоматически наполнять его
бонусный счёт баллами при совершении им
очередной транзакции. Не можете дать
скидку человеку, который забыл свою
дисконтную карту. В таком случае
конкуренты вас уже отбрасывают назад,
потому что клиенты выбирают тех, с кем
меньше головной боли. И главное,
компании теряют клиентов из-за своих
внутренних проблем. В одной знакомой мне
компании из-за чересчур усердного
описания бизнес-процессов, обыкновенная
процедура выписывания клиенту счёта
состоит из семи этапов. Хочет продавец
выставить счёт, договорился об этом с
клиентом, и нужно пройти семь процедур,
прежде чем счёт окажется у того, кто
хочет его оплатить. Неудивительно, что
от момента, когда продавец сказал: "Я
выставлю счёт". и до момента его
получения проходит не меньше двух суток,
и то в лучшем случае. Классический
пример того, как на плечи продавца и
клиента ловко переложены внутренние
проблемы компании. Самое главное, что
конкуренты выставляют счёт в сотни раз
быстрее. Их продавцы могут сделать это
самостоятельно прямо в офисе у клиента
во время переговоров, как это делали
наши продаваны, используя один из наших
классных инструментов поддержки продаж.
Более подробно об этом инструменте можно
будет прочитать в книге "Воружение
отдела продаж", которую мы напишем
совместно с моим верным соратником
Николаем Лазаревым и которая должна
выйти в начале 2017 года. А в другой
известной мне компании есть правила, по
которому они могут дать клиенту
десяти-двадцатипроцентную
скидку на усмотрение руководства, если
внимание.
>> Один. Клиент пользуется конкурирующими
услугами, но договор с конкурентами
заключил не ранее, чем 6 месяцев назад.
Два. Последний платёж конкуренту он
произвёл не позже, чем месяц назад. Три.
Пакет услуг конкурента не уступает
нашему предложению. Четыре. Клиент готов
предоставить копии всех финансовых и
юридических документов по
взаимодечествию с конкурентом и
обязательно заверить их синей печатью и
что-то там ещё. При этом не факт, что
скидку эту клиент получит, потому что
руководство будет принимать решение по
этому вопросу в течение 5 дней. Ужас, не
иначе. Такой подход мешает продавцам
работать, и он унизителен. уж лучше бы
вообще возможность получения этой скидки
не заявляли, чем вот так издеваться и
втягивать клиентов в такие процедуры.
Любые внутренние проблемы организации
гораздо страшнее, чем внешне. Я знаю
десятки предпринимателей, которые
занимаются решением проблем внутри,
наводят порядок у себя дома и благодаря
этому растут на падающих рынках. Один из
векторов приложения их усилий - это как
раз снятие лишних проблем с плеч клиента
и особенно не втягивание его во
внутренние разборки компании. Но есть,
конечно же, и приятные исключения. И
очень хорошо, что их становится всё
больше и больше. Одна из таких компаний,
моё любимое издательство Ман Иванов и
Фёрбер, которое я полюбил гораздо
раньше, чем написал и тем более выпустил
свою первую книгу. В мае 2016 года в
пятницу вечером мне срочно понадобились
книги издательства, которые сложно было
найти в продаже. Склад уже был закрыт и
открывался только в понедельник. Почти
отчаявшись, я обратился к девушке Марии
из издательства, на что получил уже
привычный ответ. Максим, сделаем для вас
все возможные. И около 23:00
она написала адрес, где завтра утром в
субботу в самой ближней точке к моему
дому я могу эти книги забрать. Я не
знаю, что Мария сделала, но после того,
как в очередной раз сотрудники
издательства покорили моё сердце, я в
очередной раз убедился в их
мегаклиентоориентированности.
Конечно же, я буду работать с ними
всегда. Они никогда не втягивают меня
как клиента и партнёра в их внутренние
проблемы. Недавно я делал заказ в
интернет-магазине,
и при его оформлении девушка приятным
голосом спросила меня: "С какой суммы
вам нужна будет сдача?" И я сразу
влюбился в этот магазин, потому что
устал слышать от курьеров. У меня нет
сдачи. Ребята все делают для того, чтобы
проблемы курьеров, операторов,
кладовщиков, менеджеров, секретарей,
внутренних правил, регламентов,
технологий и тому подобные не касались
клиентов. А это значит, что всё у них
будет хорошо. По крайней мере, я верю в
это. Сорок один. Все должны работать на
клиента. Не могу не рассказать. Вот что
я называю работой над вовлечённостью
сотрудников. Вчера на заправке заплатила
в кассе, подхожу к автомобилю, а там
заправщик
и вдруг говорит: "З сколько литров? Аок,
а вы почему девяносто второй экстрим не
заправляете? Он ведь экономичнее, и
баллов за него в два раза больше
начисляют на карту лояльности". Я Да, я
заправилась им однажды. Что-то не
показалось мне так. Наоборот, ощущение,
что бензин быстрее кончился. З, на самом
деле, он вам всё прочистил, поэтому так
кончился быстро. А вот если после него
опять его заливать, то будет
экономичнее. И баллов за него на
бонусную карту больше зачисляют. У вас
есть бонусная карта. Я до сих пор в
приятном шоке. Ведь это не менеер по
продажам бонусных карт и не кассир на
кассе, за которыми можно легко
отследить. Продали. Нет. Это заправщик,
который не знаю даже, работает ли тут
месяц. Да, наверняка у них у всех есть
премия за продажи, но заправщика так
сложно проконтролировать.
Я 2 дня думаю, как это можно
проконтролировать. Не придумала. Меня
восхищает то, как этот сотрудник делает
своё дело, работая на общую цель. Это
результат деятельности его руководителя.
В общем, респект Эйрбис Чебоксары.
Невозможно не влюбиться. Обязательно
напишу отзыв на сайте, а ваши рядовые
сотрудники тоже так делают. Статус в
Фейсбуке Ирины Миловидовой, моего друга
и провайдера в Чебоксарах. Задача
крупной компании в маркетинге и рекламе.
Один. Ублажить успокоить совет
директоров, в котором почти никто не
смыслит в маркетинге и рекламе. Но
каждый много чего об этом думает. Два.
Ублажить успокоить акционеров. Три.
Выглядеть подобающе и пристойно для СМИ.
Четыре. Иметь фирменный стиль. Пть.
Выигрывать призы за рекламу. Шесть. Ну и
продать что-нибудь. Ваши задачи: один.
Что-нибудь продать поскорее. Дн Кеннеди.
Жёсткий директ-маркетинг. В один из
напряжённых периодов осенью 2012 года мы
решили провести эксперимент и выставить
счета каждой организации. которая
находилась в нашей потенциальной
клиентской базе, но ещё не начала с нами
сотрудничать. Необходимо было выставить
несколько тысяч счетов, и на эту работу
были привлечены 100% сотрудников и
менеджеров. Сотрудники готовили счета и
отражали их в CRM. Менеджеры
контролировали правильность выставления.
После этого счёта отправлялись клиентам
по электронной почте, или бойцы их везли
сами. Работы было очень много, и в
середине дня ко мне пришла мой
заместитель с огромной стопкой
распечатанных счетов в около 400 листов
и спросила: "Можно ли мы привлечём наших
секретарей, чтобы разослать клиентам
счета по факсу? Если будем отправлять
счета сами, то физически не успеем это
сделать сегодня. Факс у нас в отделе
продаж один, а у секретарей у каждого
стоит на столе". "Конечно", - ответил я.
Отличная идея привлечь к коммерческой
работе сотрудников БК офиса. Как же я
был потом раздосадован, когда узнал, с
каким кислым лицом одна из наших
секретарей приняла эту задачу от своего
руководителя. И как медленно и
неторопливо она отправляла эти счета по
факсу клиентам, комментируя при этом на
весь ресепшн, какая ей тяжёлая работа
досталась, и что это не входит в её
должностные обязанности.
и что жизнь несправедлива. Вся
негативная энергия от этой девочки
начала распространяться по офису и дошла
в итоге до меня. С руководителем наших
секретарей у меня были хорошие
отношения, и я попросил разрешения
поговорить с её сотрудницей, на что
получил согласие. Судя по манерам, ко
мне в кабинет зашла не
девочка-секретарь, а английская
королева, и настроена она была крайне
агрессивна. У вас что-то случилось? -
спросил я её. Да, я не должна делать то,
о чём меня просят ваши сотрудники, -
прошипела девочка. А что должен делать
секретарь? Принимать входящие звонки и
переключать на внутренние телефоны в
компании. Очень дружелюбно и с небольшой
усмешкой спросил я ещё раз. У меня есть
функциональные обязанности. Вы можете с
ними ознакомиться- не оценила моего
дружелюбия секретарь и ответила мне с
интонацией на грани фола. Людмила,
скажите, пожалуйста, а что бы вы хотели
себе купить в первую очередь, если бы у
вас была возможность? Людмила, видимо,
поняла этот вопрос по-своему, немного
замялась, покраснела, начала сверкать
глазами в мою сторону и уже мягко
промурлыкала, что давно мечтает купить
себе новые сапоги. Так вот, дорогая
Людмила, если вы сейчас не можете
позволить себе новые сапоги, я хочу,
чтобы вы понимали основную логику нашей
деятельности. Нам с вами зарплату платит
не бухгалтерия, нам зарплату платит
клиент. И если у нас будет много
довольных клиентов, которые будут нам
перечислять деньги на расчётный счёт,
то, возможно, когда-нибудь и у вас
изменятся финансовые условия, и вы
сможете позволить себе не только новые
сапоги, но и сумку и ещё что-нибудь
приятное. А много довольных клиентов у
нас будет только в том случае, если у
нас будут энергичные, заряженные и
мотивированные продаваны. А их
настроение зависит не только от меня, но
и от вас. И лояльность клиента зависит
тоже не только от нашего департамента
продаж, но и от вас. В этот момент я
закатал рукав и показал ей татуировку,
которую не раз демонстрировал
сотрудникам БКФИС. Все должны работать
на клиента. В случае с девочкой и
секретарём я глубоко убеждён, что она
работает для того, чтобы продавцам потом
было легче вести переговоры с клиентами.
Людмила всеми силами должна помогать
сотрудникам фронтофиса, которые бьются
на конкурентном рынке за завоевание
сердца клиента. И я рассказывал ей про
эту роль. Я говорил, что она как
медсестра на войне, которая должна быть
готова прийти на помощь солдатикам в
любой момент или как повар, который
обеспечивает отличный настрой всему
боевому составу. Я рассказывал ей про
огромную роль тыла для общей победы всей
нашей компании. И ей это явно нравилось.
Видно было, что она слышит такую логику
первый раз. И, конечно же, было видно,
что она вообще не ассоциирует покупку
новых сапог с тем, как она работает с
клиентами и общается с отделом продаж. К
сожалению, в разных компаниях на
протяжении последних лет я часто
встречаюсь с обратной логикой. Многие
сотрудники думают, что продавцы и
клиенты работают на них, а не наоборот.
А когда я вижу, что в компании
существуют подразделения, которые, в
принципе, работают в отрыве от клиентов,
то начинаю искренне недоумевать по этому
поводу. На мой взгляд, и логистика, и
производство, и склад, и закупки, и
бухгалтерия, и кадры, и маркетинг, и HR,
и менеджмент, все работают на клиента. А
если лично с клиентами они не общаются,
значит, могут воздействовать на них
через продаванов. Кто-то меня обвинит в
однобокости и коммерческом эгоизме, но я
скажу ещё более грубо. Есть две
категории сотрудников в любой компании.
Те, кто зарабатывает деньги для компании
и те, кто их тратит. Продаваны явно
относятся к первой категории, а
прекрасная Людмила ко второй. И когда
Людмила отказывает в помощи продавцам, у
меня возникает большой вопрос: нужна ли
она как специалист на своём месте. Мало
того, что она тратит деньги компании,
так ещё и не помогает продаванам их
зарабатывать. Я считаю, что Людмилу
необходимо воспитывать, как и многих
других сотрудников, не понимающих этого.
Компания может существовать без
секретаря, юриста, специалиста по
подбору персонала, администратора,
охранника, аналитика, бизнес-тренера и
так далее. Компания не может
существовать только без управленцев и
тех, кто работает с клиентами. Точка.
Надо отдать должное компании, в которой
я работал. В своё время собственник
определил правильную культуру по
отношению к клиентам. И с этим у нас
практически всегда был порядок. Если
вопрос касался клиента, то можно было
даже остановить заседание правления для
того, чтобы с него вырвать топ-менеджера
и оперативно решить проблему. Можно
сказать, такое отношение к клиентам я
впитал с молоком матери и весь насквозь
пронизан клито ориентированностью.
Поэтому, когда я вижу, что в других
компаниях во время обеда руководитель
отдела продаж снимает трубку и не
стесняясь меня говорит: "Катя, я не могу
разговаривать.
Я занят на обеде". У меня начинает
дёргаться рука и оголяться татуировка.
Всё должны работать на клиента. Так быть
не должно. Иначе весь смысл
существования организации ставится под
сомнение. Зачем тогда эта компания
работает? После одного из мастер-классов
в Краснодаре со мной поделилась одной
классной историей коммерческий директор
Мария Гришай. С её разрешения публикую
письмо. Некоторое время назад я упорно
трудилась в секторе продаж организации.
Собственник её с давних пор, ваш ярый
поклонник, поистине, человек
прогрессивных взглядов. Он родил и
развивал активные продажи от организации
в дом. Штат прямых продаж Рос. На
совещаниях обсуждались вопросы, куда
дальше, как больше, почему текучка,
наверное, слабенькие приходят.
Единственная проблема, которую никто не
обсуждал- конфликт интересов бэк-фиса и
фронтфиса. Пассивные продажники не
сильно переживали по отказному клиенту,
потому что он сам пришёл и придёт
другой. Они его не добывали. Сложилось
устойчивое мнение, что продавцы прямые
из полевикив. Это низшая каста. с
которой не особо считались, которая не
имела уважения. Люди второго сорта, пока
собственник не предпринял следующее. В
один прекрасный день он обязал всех
сотрудников компании выйти в поле и
добыть 10 клиентов. Это был огромный
стресс для селебрити. Но отношение к
прямым продавцам изменилось как к
продажам в целом. Любите клиента,
интересуйтесь им заиграло новыми
красками, потому что как каждый понял,
что такое работа в полях, чего стоит
клиент, которого ты добыл сам. Это для
меня огромный опыт. И теперь я работаю
только на того работодателя, который сам
делает активные продажи. А это значит,
что бэкфис точно знает, чего стоит
клиент. Браво собственнику этой
компании.
личным примером показал своё отношение к
клиентам. Но, к сожалению, гораздо чаще
бывает так, что даже такие
подразделения, как как продажи и
маркетинг, существует каждый сам по себе
и каждый занимается своим делом. Все
федеральные эксперты маркетинга, с
которыми я знаком, соглашаются со мной,
что маркетинг - это поддерживающая
функция продаж. Но во многих местечковых
компаниях эти подразделения вступают в
какую-то непонятную конкуренцию с
продажами и начинают делать совершенно
непонятные вещи, не продвигающие сбыт.
Например, организовывать конкурсы для
клиентов, которые никак не влияют на
увеличение количества продаж. Заниматься
проектами, продвигающими торговую марку
или повышающими узнаваемость бренда. И
никто ни продаванов, ни их руководителей
ни о чём не спрашивает. Надо ли им это?
Полезно ли им это. Маркетинг сам по
себе, продажи сами по себе. Даже
сувенирку маркетологи делают ту, которую
хотят сами, а продавцы её потом не
используют, потому что сувенирка
бредовая. Допустим, в одной московской
консалтинговой компании продавцов
заставили развозить шампуры и жидкость
для розжига костра. Маркетологи
подумали, что это будет уместно к
майским праздникам. Но когда девушка в
костюме бизнес-леди и на каблуках
пыталась дарить финансовому директору в
деловом костюме шампуры, это смотрелось
скорее смешно, чем креативно. Не хватало
только маринованного мяса и пакетика
нарезанного лука. Другое дело, когда
маркетинг работает на продаже и
продумывает каждую деталь, чтобы
продавцам не было стыдно в работе с
клиентами. Помню, как однажды по
согласованию с нами наши маркетеры
закупили и брендировали к Новому году
коробки шоколадных конфет и историю,
которая случилась с одним из наших
переговорщиков. Звали его Митей. И это
очень весёлый, добрый и настоящий
человек, который много сил потратил на
то, чтобы стать тем, кем он сейчас стал.
Митяй, будучи линейным сотрудником,
поехал на финальные переговоры с
клиентом, которые были как раз в конце
декабря, и прихватил с собой этих самых
конфет. Переговоры прошли удачно. С
клиентом договорились, что на днях
оплатят наш счёт. И в конце встречи
радостный Митяй со своей широкой улыбкой
протягивает ему коробку конфет и
поздравляет его с Новым годом. И тут
клиент резко меняется в лице, мрачнеет,
берёт эти конфеты и очень серьёзно
говорит: "Я сейчас при вас открою эти
конфеты, и если на них есть белый налёт,
я не буду с вами работать". Уже Пожемите
рассказывал, что секунды тогда
превратились в минуты. Перед глазами
пронеслась вся его продаванская жизнь, и
он ощущал во время разворачивания
конфеты каждую капельку пота,
выступившую на его лице тёмное. без
налёта. Ура! Довольный клиент съел
конфету, ещё раз пожал Митя руку и
оплатил счёт на следующий день.
Оказывается, в этом месяце ему уже
дважды дарили конфеты, и оба раза они
оказались некачественными или старыми.
Видимо, в тех компаниях не было принято
наносить татуировку, которая была у
наших маркеркетологов. Всё должны
работать на клиента, а зря. Она бы им
обязательно пригодилась. Сорок два.
Самое страшное проиграть конкурентом.
Враг навсегда остаётся врагом. Не дели с
ним хлеб, не зови его в дом. Даже если
пока воздух миром запах, он хотя и
спокойный, но всё-таки враг. Если он,
как и ты, не пропил свою честь, враг не
может быть бывшим. Он будет и есть. Будь
же верен прицел. И не дрогни рука. Ты
погибнешь, когда пожалеешь врага.
Анастасия песня враг. Не упускайте из
виду одной мелочи. На войне существует
противник. И, как ни странно, он не
всегда делает то, что хочется вам. На
войне существует не один замысел, а два,
не один приказ, а два. В бою чей-то
замысел, чей-то приказ остаётся
неисполненным.
Ответьте ко мне, почему. Александр Бек,
Волоколамское шоссе. Однажды мой
руководитель дала мне задание на выезд с
целью презентации наших услуг куда-то
далеко от Москвы. Нужно было часа
полтора ехать на электричке, потом ещё
полчаса на рейсовом автобусе, а затем
ещё 15 минут пешком, так как встреча
должна была состояться в 8:00 утра, а я
жил в Калужской области, что было очень
далеко, и при этом был фанатом своей
работы. Ночевать я остался в офисе,
чтобы с самого раннего утра поехать к
клиенту. Возможно, это звучит дико, но
вот так я и работал. Тогда у нас ещё не
было большого офисного здания. Мы
арендовали под отделы продаж помещения
на цокольных этажах в жилых домах. И в
качестве охранника к нам в офис
приходила на ночь милая женщина лет
пятидесяти, с которой я иногда
договаривался, что вместо неё буду
охоохранником сегодня я. И отправлял её
домой, а сам спал на раскладушке. Всё
ради клиентов, все ради продаж. В тот
день всё как-то у меня не ладилось. И
настроение было плохое, и погода на
улице мокрая, и электричка неудачная. Да
ещё и клиент попался мне не мой. Это был
крайне неприятный тип, от которого
исходила какая-то плохая энергия, и у
меня даже разболелась голова после
встречи с ним. В общем, несмотря на то,
что мы договорились, что я ему перезвоню
через неделю и спрошу, какое решение он
принял по итогам нашей встречи, я решил
его слить, не работать с этим клиентом.
Опытные управленцы знают, что как бы ты
не заставлял продавана работать со всеми
его клиентами, он всё равно сольёт тех,
кто ему неприятен и с кем он работать не
хочет. Так было и в случае со мной. Я не
стал перезванивать клиенту через неделю,
так как решил, что всё равно ему не
продам, и встречаться мне с ним тоже
как-то больше не хотелось. Не перезвонил
я и через 2 недели, и через три. Но в
конце концов надо было принимать
решение, что с ним делать дальше. И я
собрал волю в кулак, поднял трубку и
набрал его номер. Сделал это хотя бы для
того, чтобы услышать твёрдый отказ от
моего предложения и облегчённо
отказаться от дальнейшей работы. Клиент
снял трубку и, недоумевая, спросил: "А
куда же вы пропали? Я потерял вашу
визитку, не смог позвонить вам сам, ждал
вашего звонка, но так и не дождался. Мне
срочно нужна была ваша программа, и я
позвонил в какую-то компанию, ко мне уже
приехали, все установили. Извините,
только и смог выдавить из себя я. Для
меня это был настоящий шок. Получается,
я ему продал. Только оставалось вовремя
перезвонить, забрать деньги и всё. Вот
так я слил не клиента, а сам себя. Я до
сих пор помню всё свои тогдашние
ощущения: горечь, разочарование, досаду.
Это было невыносимо. Я нето что упустил
клиента в последний момент нет. Я отдал
его горячего своим конкурентам. В тот
день я решил, что больше никогда не
отдам конкурентам на потенциальном рынке
ни одного клиента. Страшнее такой
потери. В продажах нет ничего. Уже на
следующее утро я приехал на работу с
новой татуировкой. Самое страшное -
проиграть конкурентом. После этого
случая за несколько лет работы продавцом
я упустил всего лишь одного клиента, но
выиграл сотни переговоров и этим
по-настоящему горжусь. Мой первый
конкурс, в котором я победил в компании,
назывался лучший переговорщик по работе
с конкурентами. При этом надо учитывать,
что у нас в компании был спецотдел по
работе с конкурентами, и я трудился не
там. У тех ребят вся клиентская база
была. Это клиенты конкурентов. Мне они
попадались лишь изредко, но моя
татуировка помогала на каждых
переговорах. К слову сказать, чуть позже
я возглавил этот отдел, и он спустя
какое-то время стал лучшим в компании.
Когда я стал лучшим продаваном года, я
даже работал так называемым
перехватчиком. Если случайно выяснялось,
что у потенциального клиента выставлен
счёт от наших конкурентов, и они
собираются его оплачивать, туда
направляли меня как самого упёртого и
принципиального по отношению к
конкурентам. В таких случаях была дорога
каждая минута. Я бросал всё и мчался в
любую часть города, чтобы выиграть эту
битву. Ни пя земли нельзя оставлять
конкурентом, ни одного шанса на выигрыш
нельзя им давать. Всё свободное время я
изучал продукты наших конкурентов, знал
их услуги и слабые места наизусть. О
том, как я ездил сдавать экзамен к ним в
компанию, я уже писал в книге соп
татуировок менеджера. Несмотря на все
попытки комиссии меня завалить на
финальном экзамене, я сдал его на
отлично. Когда мы проигрываем битву
конкурентом, это не просто один
недополученный клиент в нашей компании,
отрыв друг от друга увеличивается на
двух клиентов, потому что у нас минус
один от доли рынка, а у них плюс один.
Первым решением, которое я принял при
руководстве антиконкурентным отделом,
было увольнение офис-менеджера, которая
пришла ко мне с отчётом по состоянию
своей клиентской базы. Работала она в
этом отделе до меня несколько лет, и в
её функциональные обязанности входил
разогрев и ведение потенциальной
клиентской базы, куда не смогли продать
продавцы. В таком случае они передавали
таких клиентов ей в работу, и она должна
была сопровождать их, держа руку на
пульсе. Вдруг что-то изменится в
организации. Во время отчёта она
спокойно попросила переместить в архив
часть клиентов, с которыми велась её
работа. А вот Максим, 37 клиентов,
которых нужно переместить в архив.
Дальнейшая работа с ними бесполезна. По
какой такой причине мы должны их убрать
из базы? - недоумённо спросил я. Все эти
компании купили у других, даже не
моргнув глазом- сказала мне мой
офис-менеджер. Она была спокойна, как
удав, и даже немного с издёвкой
улыбалась. То есть для неё это была
норма. Норма. В этот момент у меня
остановилось моё менеджерское сердце, и
37 секунд молчало, отдавая дань памяти
недополученным нашей компанией клиентам.
А из моей татуировки полились слёзы. На
следующий день она уже не работала в
компании, а я воспитывал своих
сотрудников,
часть которых трудились в организации
дольше меня, что самым страшным
преступлением продавца может быть ровное
отношение к клиенту, который выделил
деньги на аналогичный продукт компании
конкуренту. Продавец должен рвать на
себе волосы, париться, переживать,
страдать, делать выводы и больше никогда
не совершать подобных ошибок. Чуть позже
мы придумали особенное мероприятие для
отдела, которое проходило раз в две
недели, где мы проводили глубокий разбор
потерянных клиентов. Я показывал своё
непримиримое отношение к этому и пытался
влиять на бойцов, рисуя им образ наших
внешних врагов. Ах, как мне нравятся
слова старшего лейтенанта батальона
Панфиловской стрелковой дивизии, героя
Советского Союза Бауржана Мамыш улы из
книги Волоколамская шоссеп. Хочешь
остаться в живых, значит ты должен убить
того, кто стремится убить тебя. Хотеть
мало желания надо подкреплять делами.
Всё, что от тебя требует, всё, что тебе
приказывается, делается для тебя. Это
ты. Убей того, кто хочет убить тебя.
Выиграй переговоры у того, кто хочет их
выиграть у тебя. Продай клиенту первым.
Уничтожь врага. Кто-то, читая эти
строки, сочтёт их слишком пафосными,
ненормальными,
жёсткими. Кто-то скажет, что мы не на
войне. Это всего лишь работа. Но я в
своей позиции принципиален. Самое
страшное в работе продавца- проиграть
конкурентом. Знаете, почему? Потому что
клиент же покупает. Он договаривается у
себя в компании на выделение бюджета на
наш продукт. Он согласовывает всё детали
для того, чтобы работать с поставщиком
именно нашего продукта. Он делает долгий
и мучительный выбор, но платит не нам.
То есть он покупает, но не у нас. Это
ужасно. Когда я стал менеджером среднего
звена и смог уже посчитать ёмкость
рынка, по всему моему подразделению были
развешаны агитационные плакаты. В Москве
каждые 9 минут покупают
справочно-правовую систему. Эта продажа
должна быть твоей. Жизнь в продажах -
это борьба. Борьба за каждую долю
процента рынка, за каждого клиента, за
каждую перечисленную на расчтный счёт
копейку. Когда я был директором по
продажам, для клиентов, которые
пользовались услугами наших конкурентов,
мы придумывали усиливающие предложения.
Мы всегда старались руководствоваться
нашей общей с бытовой татуировкой и
получали истинное удовольствие от побед.
Каждый выигрыш у противника, это был
особенный выигрыш. Это была маленькая
победа в большой конкурентной войне. Нам
это удавалось сделать несколько лет
подряд. О чём говорят результаты нашей
работы? Помню, как однажды мне
рассказали историю, как мой продаван лоб
в лоб столкнулся на переговорах с
конкурентом. Точнее, он зашёл к
потенциальному клиенту в кабинет, а там
в это время вёл переговоры представитель
наших соперников по рынку. Наши продавцы
всегда носили рекламные материалы в
фирменных пакетах, и их продавец опешил
от того, что увидел живого продавана
моего славного сбыта. Повисла неловкая
пауза, и в этой тишине клиент переводил
взгляд с моего сотрудника на человека,
который уже проводил ему презентацию. 5
секунд тишины, 10. И тут продавец
конкурента резко начинает собирать
материалы и со вздохом ну всё понятно
ретируется с места событий. Он проиграл
до вступления в бой, и это очень хорошо.
Именно так и должны поступать все наши
конкуренты. Правильно сделал. просто
убежал от нас. Но в конце этой главы
хочу отдельно заметить, что я крайне
уважаю каждого из наших соперников.
Когда на рынке были компании, которые
продавали больше, чем мы, я смотрел на
них уважительно. И у меня в голове
всегда пульсировала мысль: "Они продают
больше". "Значит, это возможно". Я
учился у них, проводил конкурентную
разведку и всегда хотел повторить их
результаты и даже превзойти, что в конце
концов и произошло. Остальных
конкурентов я просто благодарил, что они
есть. Конечно же, я понимал, что я для
них главный раздражитель, но это
понимание всегда заставляло держать себя
и всю мою команду в тонусе. Спасибо им
большое, что они у меня были, есть и
будут. В компаниях моих конкурентов
всегда было очень много достойных
менеджеров, у которых есть чему учиться.
Много людей, которых я бы взял в команду
или с удовольствием работал бы у них.
Много людей, которые стали для меня
примером для подражания. Сейчас я не
работаю директором по продажам, и у меня
появилось много хороших друзей из моих
бывших оппонентов. Мы вместе учимся. Они
организовывают мои мастер-классы в
разных городах, а иногда мы вместе
собираемся, поём песни под гитару возле
ночного костра и вспоминаем наши
серьёзные и в то же время весёлые
баталии. Сейчас я работаю на других
рынках, и здесь у меня другие
конкуренты, но это совсем другая
история. Главное, что татуировка самая
страшная. Проиграть конкурентом никуда
не делось. Она всегда со мной. Сорот.
Невыставленный счёт не может быть
оплачен. Когда я ей сделал предложение,
она свалилась со стула, прыгала на
кровати, минут 15, бегала по квартире от
счастья, а затем ответила: "Я подумаю с
просторов интернета. Это обязательная
татуировка каждого коммерсанта,
предпринимателя, продавана каждого
человека, кто занимается продажами или
собирается это делать. Я пребываю в
шоке, когда работаю в какой-нибудь
организации, а мне с гордостью сообщают:
"А вот Маша, Маша, наш лучший продавец".
Я говорю: "Маша, я люблю лучших
продавцов, рад знакомству с чемпионом.
Вы молодец. А сколько у вас счетов
сейчас выставлено клиентам?" И Маша мне
отвечает: "Три, а на календаре двадцать
пятое число, а у Маши в базе 100
клиентов и только три. Только три.
Только три, только три из них сидят над
этими счётами и думают, оплачивать их в
этом месяце или нет, а может, и не
думают вовсе. Маша очень говорливая,
энергичная, весёлая, настоящий продаван.
Она весело щебечет и рассказывает мне,
почему она выбрала именно эту работу и
как ей всё нравится в этой компании, и
как она любит своих клиентов, как. А я
сижу и у меня в голове пульсирует только
одна мысль. Маше не будет больше трёх
продаж в этом месяце. Не будет, потому
что невозможно, чтобы у Маши было 5, 7,
12, 30 оплат с трёх счетов. Даже четыре
оплаты с трёх счетов невозможны, потому
что невыставленный счёт не может быть
оплачен. И вот я начинаю с Машей об этом
разговаривать. Диалог, который я провёл
уже с тысячами продавцов. Маша, сколько
клиентов из 100 рассматривают
возможность нашего сотрудничества. И
сразу видно, что у Маши ступор, потому
что такой вопрос ей задают впервые в
жизни. Ну, у Половина точно
рассматривают, - гордо заявляет
прекрасная Мария. Можешь мне объяснить,
чем ты руководствуешься, когда
принимаешь решение не выставлять в эти
50 организаций счета? уже становится
понятно, что решение о работе с
клиентами здесь принимает сам сотрудник,
а не его руководитель. Поэтому и такой
вопрос. И, конечно же, в этот момент
должна прозвучать гениальнейшая
продавецкая отмазка. Ну же, Маша,
толкай. Я выставляю счета только в те
организации, которые уже точно приняли
решение с нами сотрудничать.
Тадам. Мне это говорили тысячи
продавцов, и каждый из них верит, что
эта модель наиболее эффективна. Маша, а
тебе всегда оплачивают 100% выставленных
счетов. То есть из этих трёх точно все
трое оплатят. Ну у, ну двое точно.
Тактактак получается, что теория, что
это только те компании, которые хотят с
нами сотрудничать, разбито самой же
Машей. Купят один, ну или два. Если
оплатят все три счёта, это будет скорее
исключение, чем правило. Потом я Маше
расскажу, что любая презентация наших
услуг должна логически заканчиваться
предложением, оформленным в виде счёта.
Также я спрошу у Маши, зачем она держит
в базе оставшихся 97 клиентов без счетов
и для чего ей та половина клиентской
базы, которая пока не рассматривает
возможность сотрудничества с нами. В
общем, я ей буду рассказывать, как
устроены продажи, а здесь напишу, что
для меня, как для директора, по продажам
счёт, который мы выставляем клиенту,
представляет собой самый ключевой
показатель эффективной работы. И от
количества выставленных счетов напрямую
зависит количество продаж. Чем больше
счетов, тем больше продаж. И никаких
секретов тут нет. Ребята, которые
работали со мной, очень хорошо понимают
значение фразы накрыть базу счётами.
Этой процедурой мы занимались в начале
каждого месяца, перевыставляя нашим
клиентам счета с новыми ценами и
условиями. У каждого клиента должен быть
счёт. Это оформленное предложение нашего
потенциального сотрудничества. И я
искренне не понимаю, для чего нам
держать у себя в работе клиентов,
которые из месяца в месяц не хотят
принимать наши счета. Это значит только,
что мы криво с этим клиентом поработали
и нужно либо возвращаться к нему делать
ещё одну попытку заинтересовать его,
либо временно отказываться от работы с
ним, чтобы не тратить свои силы на
бесполезные действия. Каждому клиенту
должен быть выставлен счёт, потому что
клиент со счётом и клиент без счёта -
это два абсолютно разных клиента. С ними
по-разному выстраивается дальнейшая
работа. С ними по-разному
рассматривается перспективность
заключения договора о партнёрстве. С
ними по-разному высчитывается конверсия
и вероятность продажи. Если у клиента
есть счёт, то для меня это означает
следующее. Человек в здравом уме и
трезвой памяти посмотрел презентацию,
которую старательно и отменно провёл мой
бравый продаван, и согласился принять
счёт для того, чтобы подумать о том,
стоит ли с нами работать за эти деньги
или нет. То есть уровень осознанности
действий у клиента в этот момент времени
был достаточно высоким, а значит, с ним
об этом можно потом поговорить и
обсудить его возражение. Если же счёта
нет, то разговаривать продавцу с
клиентом ни о чём, так как нет предмета
обсуждения, а значит, уровень
осознанности у клиента низкий. При этом
я прекрасно понимаю, что так как
выставление счёта у нас обязательная
процедура, то часть продавцов для того,
чтобы обмануть систему, выставляют так
называемые пустые счета, которые всегда
по каким-то потусторонним и мистическим
причинам не доезжают до клиента или
просто испуганные продаваны засовывают
их под дверь клиенту и начинают прятать
глаза от своих руководителей, боясь, что
их формальное отноше к такой важнейшей
процедуре будет раскрыто. Если продавцы
пытаются действовать таким образом для
отвода глаз начальства, то они,
во-первых, обманывают сами себя.
Во-вторых, ложь будет очень скоро
раскрыта и придтся объясняться. А
в-третьих, даже такой счёт лучше, чем
его отсутствие. Нередко бывали случаи,
когда для галочки выставленный счёт
выстреливал, и нам приходили деньги
клиента, от которого наш сотрудник
оплаты не ожидал. А от кого продаван
ожидает оплаты? От того, кто
одобрительно хлопает его по плечу,
говорит: "Вау, это то, что мне нужно.
Обещает заплатить на следующей неделе
или, в принципе, хорошо реагирует на
бренд компании. Но люди бывают разные, и
кто-то переживает бурю эмоций у себя
внутри, но этого не показывает и также
молча и беспроблемно оплачивает наши
счета, если они у него есть, конечно.
>> Мы такие продажи называли нежданчиками.
Раз в год мне приходит на почту счёт от
компании, которая оказывает мне охранные
услуги спутниковой сигнализации,
немаленький счёт и маленькое письмо.
Максим в отчет на предоплату на
ближайший год. Точка. Это письмо часто
воспринимается мной как спам, так как
оно относится к категории засунутых под
дверь. И я моментально забываю про этот
счёт. Но ко мне приходит это же письмо
на следующий день, а потом ещё, а потом
ещё. И так будет продолжаться до тех
пор, пока я счёт этот не оплачу. А если
бы мне этот счёт не выставляли, то я бы
его точно не оплатил. Невыставленный
счёт не может быть оплачен. У меня даже
татуировка такая есть. А в конце нашей
встречи с Машей я её спрошу: "Маша, а
чего ты боишься? Почему не выставляешь
своим клиентам счета?" И Маша ответит
мне то же самое, что отвечали мне тысячи
продавцов до неё. Боюсь спугнуть клиента
суммой в счёте и сорвать тем самым
сделку. Маша, ты согласна, что этому
клиенту мы уже не продали? Правильно. На
данный момент этот клиент не купил нас
по нашей же вине, и не продать ему
больше, чем уже не продали сейчас,
нельзя. Слова, которые я говорю,
странные, но всегда отрезвляют
продавцов. А дальше я набиваю продавану
его новую татуировку. Давай-ка попробуем
выставить клиенту счёт и чтобы принял он
его в здравом уме и трезвой памяти. Хуже
уже быть не может, а лучше может стать
точно. Я уже много раз это проверял. И
выставляем мы с Машей ещё 24 счёта. Это
все клиенты из тех 100, которые
находятся у нас в работе и готовы счёт
от нас принять. И получаем мы с Машей
пять сделок в конце месяца вместо тех
двух, которые могли бы у неё случиться.
И радуется Маша, и радуюсь я, и радуется
весь наш сбытовой мир. И на следующий
день после окончания месяца прихожу я в
эту компанию и смотрю. Сидит Маша за
компьютером.
И татуировка у неё свежая красувица.
Невыставленный счёт не может быть
оплачен. Не зря всё-таки она самый
лучший продаван в компании. Теперь-то уж
точно не зря. Сорок 4. Продажи - это
менеджмент. Из разговоров сропми. Сказка
мечта ООПА. Дайте мне умных, активных,
весёлых, презентабельных и
замотивированных менеджеров по продажам,
которые хорошо знают продукты
конкурентов, умеют продавать. Дайте
скидки и бонусы для клиентов, дайте
хорошие лиды, где клиенты хотят купить,
и тогда будут выполнены планы по
продажам. А ещё и меня замотивируйте.
Супер. Да, моё продавецкое сердце в этот
момент сжалось и зарыдало. А самое
главное, РОП верят, что только при таких
обстоятельствах можно требовать
выполнения планов продаж. И даже хорошо
продают такие идеи вышестоящим
руководителям. Вышестоящие руководители
же пытаются выполнять все хотелки РОопв.
Только вот с каждым выполнением
какой-нибудь хотелки появляются все
новые и новые препятствия. Даже
придумывают радикальные варианты для
повышения энергетизации.
Своих продажников, увеличивая гормон
счастья, устанавливают экстра освещение
в офисах. Используя лампы для
террариумов, спецлампы для черепах и
ящериц, кормят бананами и куриными
грудками. Там содержатся нужные
химические элементы. А продажи? А
продажи не растут. Они и не вырастут,
пока не начнут реально работать, а не
искать причины, почему невозможно
продавать. Поиск причин и смыслов.
Процесс бесконечный и в один конец. И,
конечно, в тот, который не нужен.
Продажи были, есть и будут. Продажи
всегда есть у РООПов, которые видят цель
и не видят препятствий в любые времена,
независимо от сезонов и экономики. Такие
РАП знают, что продают и с кем
конкурируют, верят в успех, умеют
продавать круче всех, любят своих людей
и считают их самыми-самыми лучшими. сами
учатся, учат и развивают своих
продаванов, придумывают способы
достижения, пробуют, пробуют, пробуют и
ищут возможности в каждой сложной
ситуации. Они ноют, анализируют вместе с
командой свои результаты, находят узкие
места и сильные, делают выводы и
составляют план действий, улучшая в
каждый период свой результат и
соревнуясь со своим результатом. И, как
правило, цель таких РОАПов всегда выше
плана. И действий в единицу времени раз
в 50 больше, чем у слабых ноющих РОПов,
именно действий. Такой РОП всегда
детализирует свои действия и доводит их
до команды. Каждый знает, что, когда,
как и сколько он должен сделать, что
будет в случае достижения или
недостижения результата. И в случае
рисковых ситуаций все знают, как
поступить. так как есть план, вы правила
решение форс-мажоров. И в таких командах
никогда-никогда не возникает вопросов
мотивации, потому что работать с таким
РОопм счастье и удача, и хочется
свернуть горы. А вы какой РО ОП? Или
какие у вас РО ОП? Продажи-то растут.
Пост в Facebook моей коллеги и
управляющего партнёра Бытиров Consultлн
Group Татьяны Некрасовой. вынужден
констатировать, что чудес не бывает.
Полтора десятка лет в продажах только
укрепили моё мнение. Богатые богатеют,
здоровые здоровеют. А чем выше уровень
управленца, чем эффективнее он работает
именно как менеджер, тем лучше у него
результат. Один из самых
распространённых вопросов, который мне
задают. Должен ли руководитель отдела
продаж продавать сам? Я считаю, что не
должен. Точнее, он может продавать,
иногда показывать мастер-класс, как он
может справиться с трудным клиентом,
иногда подстраховывать бойцов и,
конечно, помогать своим сотрудникам
делать продажи, подключаться к
переговорам в сложных ситуациях,
представлять интересы компании, когда
речь идёт о крупных клиентах. Но личные
продажи нельзя вменять ему в
обязанности, потому что иначе мы будем
выращивать у себя старшего продавца
отдела продаж. А нам нужен менеджер,
который сможет организовывать продажи
других людей. Нам нужен руководитель.
Когда у руководителя отдела продаж есть
личный план по продажам, он в первую
очередь выполняет его, а людьми
занимается по остаточному принципу.
Кроме того, зачастую руководитель сам
становится распределителем лидов,
наводок или другого ресурса, откуда
поступают потенциальные клиенты. В
случае, если мы вешаем на него личный
план, он самых тёплых, румяных и
платежеспособных клиентов забирает себе,
а его люди получают объедки со стола
барина. И мы сами же создаём условия для
рождения потенциального конфликта в
самом главном коммерческом коллективе
компании. Руководитель отдела продаж
должен руководить отделом продаж. И
каждому, кто хочет бить корпоративные
или отраслевые рекорды, кто хочет
добиваться сверхрезультатов, предстоит
учиться менеджменту. Надо отдать должное
компании, в которой я работал, потому
что собственник нашей организации в своё
время нанимал преподавателей и
бизнес-тренеров для того, чтобы учить
управлению руководителей всех уровней.
Это было всегда хорошей традицией. Я сам
теперь постоянно развиваю своих
сотрудников, стараюсь учить их, когда
есть возможность, и бесконечно учусь
сам. Войну выигрывают не генералы и не
солдаты", - сказал мне как-то мой
знакомый подполковник в отставке. "Войну
выигрывают сержанты. Я не могу с ним не
согласиться". Чем выше линейный уровень
руководителей в компании, тем выше
культура управления и лучше показатели
этой компании в продажах. Я ни разу не
видел, чтобы постоянные продажи были в
коллективе, где руководитель не
развивается как управленец. Бывают
случайные всплески в разных коллективах,
конечно, в основном за счёт
эмоциональной накачки сотрудников, но в
командах, где ставка идёт исключительно
на мотивацию, люди быстро вспыхивают и
гаснут, а руководитель вынужден менять
состав раз в полгода. Бывают
исключительно везучие компании, которые
выводят на рынок новые продукты,
пользующиеся колоссальным спросом и
бурно растущие за счёт входящего потока
клиентов. Но и в такой ситуации рано или
поздно начнётся кризис, если менеджеры
не будут вкладываться в своё развитие и
не станут грамотными управленцами, и всё
начнёт разваливаться обратно с такой же
скоростью, как и росло до этого. продажи
- это грамотное планирование, ежедневная
отчётность, постоянная работа над
расширением воронки продаж, контроль за
долей рынка, бесконечное целеполагание
для команды и каждого из её членов, сбор
обратной связи от своих людей,
конкурентный анализ, отслеживание нужных
KPI показателей, аттестация персонала,
адаптация молодых сотрудников на рабочих
местах.
Определение необходимых компетенций
сотрудников и разработка правильной
программы обучения для них, проведение
совещаний, оперативок собраний, рабочих
групп и мозговых штурмов и так далее,
так далее, и так далее. Это менеджмент.
К счастью, всё больше и больше больше
предпринимателей и менеджеров начали
понимать это и пытаются уходить от
кустарного управления, вкладывать время
и деньги в прокачку своих управленческих
компетенций. Я верю, что большие продажи
возможны только у тех компаний, которые
пытаются построить систему продаж,
следят за дисциплиной и не забывают о
воодушевлении своих продаванов. Если
есть в отделе продаж крепкая команда
единомышленников, им понятны цели и
задачи компании. Они читают
бизнес-литературу и учатся. Они пронизаы
правильными коммерческими принципами,
которые я называю татуировками, то пусть
их конкуренты начинают прятаться под
лавку. Скоро эти продаваны всем покажут,
кто на этом рынке настоящий герой. А
вдохновлять таких спартанцев должен
компетентный и профессиональный
командир, который личным примером
показывает стремление развиваться и за
счёт этого побеждать. Большая часть
книги посвящена управленцам и тем
татуировкам, которыми они должны покрыть
свои сердца, чтобы у них были отличные
результаты в продажах. Думаю, об этом
полезно было прочитать и самим
продаванам, так как теперь они начнут
понимать мотивы своих руководителей и
будут руководствоваться ими сами.
Управление, как и продажи, это сфера
бесконечного развития. Можно
совершенствоваться ежедневно и в
переговорных навыках, и в
управленческих. Главное понимать, что
останавливаться нельзя. Особенно в наше
время время сверхскоростей, рынков,
бесконечных реформ и инноваций. Работа
над прокачиванием управленческих
компетенций всегда даёт результаты и
возможность стать лучшим в своём деле. А
если вдруг лучшим становиться не
хочется, то переверните страницу и
ознакомьтесь с последней главной
татуировкой. Соро. Будьте лучшим, будьте
победителем. Князь Андрей взглянул на
Тимохина, который испуганно и недоумевая
смотрел на своего командира. В
противность своей прежней сдержанной
молчаливости князь Андрей казался теперь
взволнованным. Он, видимо, не мог
удержаться от высказывания тех мыслей,
которые неожиданно приходили ему.
Сражение выиграет тот, кто твёрдо решил
его выиграть. Лет назад. Толстой война и
мир. Если вы есть, будьте первыми.
Первыми, кем бы вы ни были. Из песен,
лучшими песнями, из книг, настоящими
книгами. Первыми будьте и только пёными,
как моря. Лучше второго художника.
Первый маляр. Спросят вас орабела. Кто
же тогда останется, если все будут
первыми? Кто пойдёт в замыкающих? А вы
трусливых не слушайте. Вы их сдуйте, как
пену. Если вы есть, будьте лучшими. Если
вы есть, будьте первыми. Если вы есть,
попробуйте. Горечь зелёных побегов.
Примериваясь, потрогайте великую нашу
первых, как самое неизбежное. Взвалите
её на плечи. Если вы есть, будьте
первыми. Первым труднее и легче. Роберт
Рождественский. И вот вы прочли
очередную книгу о продажах и об
управлении ими. Изменится ли что-то в
ваших продажах после этого? Не знаю.
Скажу лишь избитую и всем до более
знакомую фразу: "Всё зависит от вас
самих". Я искренне считаю, что не имеет
смысла заниматься делом, если ты не
хочешь делать его лучше всех. В разных
местах мира мне встречаются великолепные
профессионалы, которые представляют
собой двигатели развития социума. Это
люди, умеющие отдавать себя делу,
которым они занимаются на 100%. Это
танцоры фламенко, гиды, водители
автобусов, продавцы мороженого,
провайдеры образовательных мероприятий,
официанты шкиперпорусных суден,
конструкторы роботов, фармацевты,
повара, пожарные телеведущие,
предприниматели или агенты по
недвижимости. Они хотят быть лучшими в
своём деле и бесконечно много над этим
работают. У каждого из этих людей есть
конкретные имена и фамилии, и я очень
радуюсь, когда знакомлюсь с такими
товарищами или встречаюсь с ними уже
по-дружески не в первый раз. К
сожалению, отдающих себя своему делу
очень немного, и сфера продаж здесь не
исключение. Большая часть людей делают
то, что делать легче, жалуются на то,
что им не повезло, ноют о своей нелёгкой
судьбе и обвиняют во всём внешние
обстоятельства.
Но стать лучшими такие люди тоже хотят
где-то в глубине души. Только многие
хотят, чтобы было всё быстро. Ре раз. И
стою я на пьедестале, а тысячи людей
апплодируют мне стоя и играет гимн моей
страны. Они скандируют моё имя, и я
горжусь собой и удивляюсь, как так
получилось. Если я ничего для этого не
сделал, такого не бывает. За победами
всегда стоит усердный труд и страсть к
своему делу. Я скажу вам, что надо
делать, чтобы стать лучшим. Много
работать над собой и своим отделом
продаж. Жить продажами, любить клиентов.
Страстно, искренне, по-настоящему,
отрывая от себя куски своего сердца. Нет
волшебных таблеток, нет хитроумных схем,
нет кнопки у клиента, нет чудес. Есть
только каждодневный труд. Саморазвитие и
главное пробование. Успех состоит в том,
чтобы пробовать бесконечное количество
раз. И после прочтения этой-либо других
книг я предлагаю пробовать, пробовать
делать что-то в продажах по-другому. Я
прочитал очень много книг, посетил
больше 100 тренингов и попробовал
сделать после этого несколько тысяч
вещей по-другому. И у меня есть мотив
для этого, и он очень простой. Я очень
хотел быть лучшим продавцом, а потом
лучшим руководителем отдела. а потом
менеджером среднего звена, а потом
директором по продажам, а потом
коммерческим директором, а потом
топ-менеджером,
а потом предпринимателем,
бизнес-спикером, автором книги и так
далее. Я знаю, что стоит за каждый из
этих побед. Боль. Мне больно от того,
что у меня ничего не получается, валится
поначалу из рук. Я разочаровываюсь в
себе, ругаю себя и пробую снова. Но
пробую же, пробую. Всё ради того, чтобы
быть лучшим в своём деле. Эта боль и
пугает многих людей, которые этой боли
начинают бояться, поэтому решают вообще
ничего не делать. И как следствие, такие
люди отказываются от побед, от того,
чтобы быть первым, выбирая обыденный и
посредственный образ жизни и отмазываясь
фразами из серии: "Зато я не участвую в
вашей гонке и успеваю получать
удовольствие от жизни". Вы не
представляете, какое удовольствие от
жизни получаешь, когда находишься на
пьдестале и знаешь, что ты победил. И
пусть это будет пьедестал масштаба
отдела продаж или вообще комнаты, где
работают продаванами всего три человека.
Размер победы здесь не имеет значения.
Как сказал когда-то Гай Юлий Цезарь:
"Лучше быть первым в деревне, чем вторым
в городе. Почувствовав вкус победы
настоящего продавана, будет очень сложно
остановиться потом. Тот, кто научился
побеждать в продажах, умеет побеждать и
в жизни. Возможно, кто-то подумает, что
я часто хвастаюсь, но мне хочется думать
по-другому. Я горжусь тем, чего достиг,
и горжусь тем, что продолжаю достигать
конкретных результатов до тех пор, пока
не получу лучшие. Потому что иначе
ничего не имеет смысла. Иначе не нужно
заниматься продажами, мечтать о переходе
на новый качественный уровень, заявлять,
что ты хочешь что-то себе купить или
кем-то стать. Если ты не научился быть
лучшим на той работе, которой сейчас
занимаешься. Когда ко мне подходит
двадцатитрхлетний руководитель отдела
продаж после очередного мастер-класса и
говорит: "Я смотрю на вас и прямо вижу
себя таким же на сцене. Мне очень
нравится учить людей, как стать
бизнес-спикером".
Я начинаю спрашивать его, сколько
времени он провёл в продажах. И когда я
узнаю, что человек работает полтора
года, 8 месяцев, из которых он
руководитель, то начинаю возмущаться:
"Станьте лучшим в своём деле. Станьте
лучшим много раз докажите, что вы
мегапрофессионал.
А потом выходите к людям и делитесь
своим опытом". Когда меня спрашивают при
очередных переговорах по реанимации
существующего отдела продаж в компании,
игроков на рынке много, почему мы должны
выбрать вас? Мне есть, что ответить.
Потому что у моей команды всегда были
результаты. Более того, лучшие
результаты в стране. И я знаю, какой
ценой, какой самоотверженностью такие
результаты даются, и поэтому знаю, что
делать, чтобы продажи выросли. Там, где
находится моя команда, всегда растут
продажи. Это не понты, а констатация
факта. У этих людей в крови быть
лучшими, и они этим заражают окружающих.
И ещё очень важный момент. Я хочу
назвать один из основных мотивов,
который подвиг меня на написание книги
про татуировки Продавана. Я знаю, что
любой человек может стать лучшим, и я
очень хочу, чтобы этим человеком были
именно вы. Для этого нужно сделать всего
лишь две вещи: решить стать лучшим и
пообещать это сделать. Когда вы примете
решение терпеть боль, когда вы примете
решение снова и снова пробовать, когда
вы примете решение, что хотите стать
номером один, тогда запустится
внутренний механизм победителя. А
разогнать этот маховик нужно обещанием.
Хотите, обещайте родителям, хотите
детям, хотите коллегам, хотите
виртуальным друзьям в социальной сети. А
хотите, пишите ваши обещания мне на
максимбетиров кендекс. Арю. Я с
удовольствием поддержу вас, потому что
очень люблю людей, готовых свернуть горы
ради результатов. Желаю вам колоссальных
коммерческих успехов, друзья мои. Только
вперёд. И помните, главное, лучше быть
богатым и счастливым, чем бедным и
больным. Об авторе. Максим Батерев,
Комбат. известный российский менеджер,
обладатель премий коммерческий директор
года и менеджер года, автор бестселлера,
45 татуировок менеджера, получившего
книжную премию Рунета в 2014 году,
прошёл путь от рядового специалиста до
топ-менеджера крупной российской
компании. По версии идммерсанты входит в
топ 1.000 менеджеров страны. Жежа
Максима входит в топ-30 денежных блогов
страны. Профессиональные достижения
кратко. 2003. Лучший продавец компании.
2006
лучший руководитель отдела продаж
компании 2009
лучший блок продаж в составе шести
отделов.
2011. Лучший департамент продаж.
2012. Коммерческий директор года.
2013, менеджер года.
2014, автор самой продаваемой
бизнес-книги года
2015, топ-спикер по теме управления и
продаж.
С 2015 года Максим Батарев проводит
открытые и корпоративные мастер-классы,
на которых делится своим практическим
опытом с собственниками и руководителями
компаний, как российских, так и
зарубежных, на темы эффективных продаж и
менеджмента. Сноски Дэвид Огилви,
основатель рекламных агентств Оувир.
Оджилвипиар, успешный копирайтер. Многие
признают Дэвида Агилви годцом рекламы.
Примечание редактора Филипп Котлер в
1931
года рождения, профессор международного
маркетинга высшей школы менеджмента
джелкелога
при северо-западном университете США.
Примечание редактора СПН продажи - это
метод продаж, разработанный Нилом
Рекхимом и ставший одним из самых широко
используемых методов обучения продавцов.
Примечание редактора MLMLE,
multilлеevel маркетинг сетевой или
многоуровневый маркетинг. Примечание
редактора голубыми океанами называют
бесконкурентные рынки. Подробнее смотрим
в Чан Мабор R. Стратегия голубого
океана.
Ман Иванов и Фёрбер 2012. Всегда
завершай сделку ес кинофильма
Американцы. Джейкобс Д. До смерти
здоров. Результат исследования основных
идей о здоровом образе жизни. Манн.
Иванов и Фербер
2012. Примечание редактора. Павел
Таранов. С 1946 года рождения российский
учёный и публицист. Работает в сфере
риторики, психологии. философии,
интригологии. Область особых интересов
интеллектуалистика
примечание редактора. Взяты из
флибустыето/flibust.net/b/469095.
Спасибо за прослушивание. Вы также
можете слушать и скачать другие
аудиокниги в Telegram AI Audiobooks
Слитна. Ссылка в описании к этому видео.
Все произведения, используемые в данном
аудиоматериале, являются собственностью
их правообладателей. Материал создан
исключительно в образовательных и
ознакомительных целях без намерения
получить коммерческую выгоду.